Prefácio

O livro _Structure and Interpretation of Computer Programs_ (SICP) apresenta ao leitor as idéias centrais da computação, estabelecendo uma série de modelos mentais para a computação. Os capítulos 1–3 cobrem os conceitos de programação que são comuns a todas as linguagens de programação de alto nível modernas. As duas primeiras edições originais do SICP usam a linguagem de programação Scheme em seus exemplos de programas, cuja sintaxe minimalista e orientada à expressão permite que o livro se concentre nas ideias subjacentes, em vez do design da linguagem escolhida. Os capítulos 4 e 5 usam Scheme para formular processadores de linguagem para Scheme, aprofundando a compreensão dos leitores dos modelos mentais e explorando extensões e alternativas de linguagem.

Desde sua publicação em 1984, o SICP foi adotado como livro-texto por universidades e faculdades em todo o mundo, incluindo a Universidade Nacional de Cingapura (NUS), que introduziu o curso introdutório baseado no SICP CS1101S em 1997. Em meados da década de 1990, o surgiram as linguagens Python, JavaScript e Ruby, que compartilham elementos de design centrais com Scheme, mas que empregam uma sintaxe orientada a instruções mais complexa que usa notação algébrica familiar (infixo). Seu aumento de popularidade levou os instrutores a adaptarem seus cursos baseados no SICP, normalmente traduzindo os programas de exemplo para o idioma de sua escolha, adicionando material específico para aquele idioma e omitindo o material dos capítulos 4 e 5.

## Adaptando SICP para JavaScript

O trabalho nesta adaptação SICP para JavaScript (SICP JS) começou na NUS em 2008, e CS1101S mudou para JavaScript em 2012. O padrão de linguagem ECMAScript 2015 introduziu expressões lambda, recursão de cauda e variáveis ​​e constantes com escopo de bloco, o que permitiu a adaptação para se tornar muito próximo do original. Fizemos alterações substanciais no SICP original apenas quando sentimos que foram forçados por diferenças entre JavaScript e Scheme. O livro cobre apenas uma pequena fração do JavaScript, portanto, o leitor não seria aconselhado a usá-lo para aprender a linguagem. Por exemplo, a noção de um objeto JavaScript - considerado um de seus ingredientes fundamentais por qualquer medida - nem mesmo é mencionada!

Foi fácil traduzir os programas dos capítulos 1–3 para JavaScript, adicionando bibliotecas que espelham primitivas de Scheme, incluindo suporte para estrutura de lista e adaptando o texto de acordo. No entanto, a mudança para o JavaScript nos forçou a fazer mudanças sutis nos interpretadores e no compilador dos capítulos 4 e 5 para lidar com as instruções de retorno. A sintaxe orientada a expressões de Scheme não tem declarações de retorno, que são uma característica proeminente das linguagens orientadas a declarações.

Ao usar JavaScript, os capítulos 1 a 3 apresentam ao leitor o estilo sintático da maioria das linguagens tradicionais de hoje. No entanto, esse mesmo estilo sintático deu origem a mudanças significativas no capítulo 4, porque a representação direta de programas como estruturas de dados não podia mais ser tomada como certa. Isso nos deu a oportunidade de apresentar ao leitor a noção de análise de programa na seção 4.1, um componente importante dos processadores de linguagem de programação. Na seção 4.4, a estrutura sintática rígida do JavaScript complicou a implementação do sistema de programação lógica apresentado e expôs as limitações do JavaScript como uma ferramenta para o projeto de linguagem de programação.

## Recursos para usar SICP JS

O subconjunto JavaScript usado no SICP JS foi projetado para ser expressivo o suficiente para apresentar as idéias do SICP com uma concisão e precisão que correspondem ao original. Levamos essa aspiração mais longe projetando uma biblioteca de sublinguagem e função de JavaScript para cada capítulo JS do SICP e desenvolvemos um ambiente de programação baseado na web chamado _Source Academy_ que reforça a adesão dos alunos à sublinguagem escolhida. A menos que explicitamente declarado, os programas em SICP JS aderem ao modo estrito recomendado da especificação ECMAScript 2020 de JavaScript ( ECMA 2020 ) e ser executado prontamente em qualquer sistema JavaScript compatível com o padrão e em todos os navegadores da Web comumente disponíveis, desde que a biblioteca de capítulos necessária seja carregada. A [página da web do MIT Press para](https://translate.google.com/website?sl=auto&tl=pt&ajax=1&u=https://mitpress.mit.edu/sites/default/files/sicpjs/index.html) links [SICP JS](https://translate.google.com/website?sl=auto&tl=pt&ajax=1&u=https://mitpress.mit.edu/sites/default/files/sicpjs/index.html) para suporte aos usuários deste livro. Isso inclui a Source Academy, uma edição on-line interativa do SICP JS, todos os programas do livro, a documentação das sublinguagens e extensos recursos do instrutor, que incluem uma grande coleção de exercícios adicionais e recomendações sobre a seleção de um subconjunto do SICP JS que pode ser coberto em um semestre típico de faculdade.

## Para o leitor

Esperamos sinceramente que, se este livro for seu primeiro encontro com a programação, você use sua compreensão recém-adquirida da estrutura e interpretação de programas de computador para aprender mais linguagens de programação, incluindo Scheme e a linguagem JavaScript completa. Se você aprendeu JavaScript antes de escolher o SICP JS, pode obter novos insights sobre os conceitos fundamentais que fundamentam a linguagem e descobrir o quanto pode ser alcançado com tão pouco. Se você vier para o SICP JS com um conhecimento do SICP original, poderá gostar de ver ideias familiares apresentadas em um novo formato - e poderá apreciar a edição de comparação online, disponível na página da web do livro, onde SICP JS e SICP podem ser vistos ao lado ao lado.

> Martin Henz e Tobias Wrigstad
