<h1 style="color:#90c53f">1 Construindo abstrações com funções</h1>

> Os atos da mente, nos quais ela exerce seu poder sobre simples ideias, são estes três principalmente: 1. Combinar várias ideias simples em uma só, e assim todas as ideias complexas são feitas. 2. Reunir duas ideias, simples ou complexas, e colocá-las uma sobre outra de modo a vê-las ao mesmo tempo, sem uni-las, pelo qual se obtém todas as suas ideias de relacionamentos. 3. Separá-las de todas as outras ideias que as acompanham em sua existência real: isso é chamado de abstração, e assim todas as suas ideias em geral são feitas.
>
> John Locke, um ensaio sobre a compreensão humana, 1690

Estamos prestes a estudar a ideia de um _processo computacional_ . Processos computacionais são seres abstratos que habitam computadores. À medida que evoluem, os processos manipulam outras coisas abstratas chamadas _dados_ . A evolução de um processo é dirigida por um padrão de regras denominado _programa_. As pessoas criam programas para direcionar processos. Com efeito, conjuramos os espíritos do computador com nossos feitiços.

Um processo computacional é de fato muito parecido com a ideia de espírito de um feiticeiro. Não pode ser visto ou tocado. Não é composto de matéria de forma alguma. No entanto, é muito real. Ele pode realizar trabalho intelectual. Pode responder a perguntas. Pode afetar o mundo desembolsando dinheiro em um banco ou controlando um braço robótico em uma fábrica. Os programas que usamos para conjurar processos são como os feitiços de um feiticeiro. Eles são cuidadosamente compostos de expressões simbólicas em _linguagens de programação_ misteriosas e esotéricas que prescrevem as tarefas que desejamos que nossos processos realizem.

Um processo computacional, em um computador funcionando corretamente, executa programas com precisão e exatidão. Assim, como o aprendiz de feiticeiro, os programadores novatos devem aprender a compreender e antecipar as consequências de sua conjuração. Mesmo pequenos erros (geralmente chamados de _bugs_ ou _glitches_ ) em programas podem ter consequências complexas e imprevistas.

Felizmente, aprender a programar é consideravelmente menos perigoso do que aprender feitiçaria, porque os espíritos com os quais lidamos são convenientemente contidos de forma segura. A programação do mundo real, no entanto, requer cuidado, experiência e sabedoria. Um pequeno bug em um programa de design auxiliado por computador, por exemplo, pode levar ao colapso catastrófico de um avião ou de uma barragem ou à autodestruição de um robô industrial.

Os engenheiros de software mestres têm a capacidade de organizar programas de forma que possam estar razoavelmente seguros de que os processos resultantes realizarão as tarefas pretendidas. Eles podem visualizar o comportamento de seus sistemas com antecedência. Eles sabem como estruturar programas para que problemas imprevistos não levem a consequências catastróficas e, quando surgem problemas, eles podem _depurar_ seus programas. Sistemas computacionais bem projetados, como automóveis ou reatores nucleares, são projetados de maneira modular, de modo que as peças possam ser construídas, substituídas e depuradas separadamente.

<h3 style="color:#90c53f">Programação em JavaScript</h3>

Precisamos de uma linguagem apropriada para descrever processos, e usaremos para isso a linguagem de programação JavaScript. Assim como nossos pensamentos diários são geralmente expressos em nossa linguagem natural (como inglês, francês ou japonês), e as descrições de fenômenos quantitativos são expressos com notações matemáticas, nossos pensamentos procedimentais serão expressos em JavaScript. O JavaScript foi desenvolvido no início da década de 1990 como uma linguagem de programação para controlar o comportamento dos navegadores da World Wide Web por meio de scripts embutidos em páginas. A linguagem foi concebida por Brendan Eich, originalmente com o nome de _Mocha_ , que mais tarde foi renomeado para _LiveScript_ e, finalmente, para JavaScript. O nome JavaScript é uma marca comercial da Oracle Corporation.

Apesar de seu início como uma linguagem de script da web, JavaScript é uma linguagem de programação de propósito geral. Um _interpretador_ JavaScript é uma máquina que realiza processos descritos na linguagem JavaScript. O primeiro interpretador JavaScript foi implementado por Eich na Netscape Communications Corporation, para o navegador Netscape Navigator. JavaScript herdou seus recursos principais das linguagens de programação Scheme e Self. Scheme é um dialeto do Lisp e foi usado como linguagem de programação para a versão original deste livro. Do Scheme, o JavaScript herdou seus princípios de design mais fundamentais, como funções de primeira classe com escopo léxico e tipagem dinâmica.

JavaScript tem apenas uma semelhança superficial com a linguagem Java, após a qual foi (eventualmente) nomeado; Java e JavaScript usam a estrutura de blocos da linguagem C. Em contraste com Java e C, que geralmente empregam compilação para linguagens de nível inferior, os programas JavaScript foram inicialmente _interpretados_ por navegadores da web. Depois do Netscape Navigator, outros navegadores da Web forneceram interpretadores para a linguagem, incluindo o Internet Explorer da Microsoft, cuja versão em JavaScript é chamada _JScript_ . A popularidade do JavaScript para controlar navegadores da web deu origem a um esforço de padronização, culminando no _ECMAScript_ . A primeira edição do padrão ECMAScript foi liderada por Guy Lewis Steele Jr. e concluída em junho de 1997 ( ECMA 1997 ) A sexta edição, conhecida como ECMAScript 2015, foi liderada por Allen Wirfs-Brock e aprovada pela Assembleia Geral da ECMA em junho de 2015 ( ECMA 2015 )

A prática de incorporar programas JavaScript em páginas da web encorajou os desenvolvedores de navegadores da web a implementar interpretadores de JavaScript. À medida que esses programas se tornam mais complexos, os intérpretes se tornam mais eficientes em executá-los, eventualmente usando técnicas de implementação sofisticadas, como a compilação Just-In-Time (JIT). A maioria dos programas JavaScript até o momento em que este livro foi escrito (2021) são incorporados em páginas da web e interpretados por navegadores, mas JavaScript é cada vez mais usado como uma linguagem de programação de propósito geral, usando sistemas como Node.js.

No entanto, é a capacidade dos navegadores de executar programas JavaScript que o torna a linguagem ideal para uma versão online de um livro sobre programas de computador. Executar programas clicando em coisas em uma página da web é algo natural no JavaScript - afinal, é para isso que o JavaScript foi projetado! Mais fundamentalmente, o ECMAScript 2015 possui um conjunto de recursos que o tornam um meio excelente para estudar construções de programação e estruturas de dados importantes e para relacioná-los aos recursos linguísticos que os suportam. Suas funções de primeira classe com escopo léxico e seu suporte sintático por meio de expressões lambda fornecem acesso direto e conciso à abstração funcional, e a tipagem dinâmica permite que a adaptação permaneça próxima ao Scheme original em todo o livro. Acima e além dessas considerações,programar em JavaScript é muito divertido.

----------

[[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/split/chapters/1.html#footnote-link-1) O _The Lisp 1 Programmer's Manual_ apareceu em 1960, e o _ Lisp 1.5 Programmer's Manual _ ( McCarthy 1965 ) foi publicado em 1962. O início da história do Lisp é descrito em McCarthy 1978 .

[[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/split/chapters/1.html#footnote-link-2) Os dois dialetos nos quais a maioria dos principais programas Lisp da década de 1970 foram escritos são MacLisp ( Moon 1978 ; Pitman 1983 ), desenvolvido no Projeto MIT MAC, e Interlisp ( Teitelman 1974 ), desenvolvido na Bolt Beranek and Newman Inc. e no Xerox Palo Alto Research Center. Lisp padrão portátil ( Hearn 1969 ; Griss 1981 ) era um dialeto Lisp projetado para ser facilmente transportado entre diferentes máquinas. MacLisp gerou uma série de subdialetos, como Franz Lisp, que foi desenvolvido na Universidade da Califórnia em Berkeley, e Zetalisp ( Lua 1981 ), que foi baseado em um processador de propósito especial projetado no Laboratório de Inteligência Artificial do MIT para executar o Lisp de maneira muito eficiente. O dialeto Lisp usado na versão original deste livro, chamado Scheme ( Steele 1975 ), foi inventado em 1975 por Guy Lewis Steele Jr. e Gerald Jay Sussman do Laboratório de Inteligência Artificial do MIT e mais tarde reimplementado para uso instrucional no MIT. Scheme se tornou um padrão IEEE em 1990 ( IEEE 1990 ) O dialeto  Common Lisp ( Steele 1982 , Steele 1990 ) foi desenvolvido pela comunidade Lisp para combinar recursos dos dialetos Lisp anteriores para criar um padrão industrial para Lisp. Common Lisp tornou-se um padrão ANSI em 1994 ( ANSI 1994 )

[[3]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/split/chapters/1.html#footnote-link-3) Uma dessas aplicações especiais foi uma computação inovadora de importância científica - uma integração do movimento do Sistema Solar que estendeu os resultados anteriores em quase duas ordens de magnitude e demonstrou que a dinâmica do Sistema Solar é caótica. Este cálculo foi possibilitado por novos algoritmos de integração, um compilador de uso especial e um computador de propósito especial, todos implementados com a ajuda de ferramentas de software escritas em Lisp ( Abelson et al. 1992 ; Sussman e Wisdom 1992 )
