1.2 Funções e os processos que elas geram

Agora consideramos os elementos da programação: usamos operações aritméticas primitivas, combinamos essas operações e abstraímos essas operações compostas, declarando-as como funções compostas. Mas isso não basta para dizer que sabemos programar. Nossa situação é análoga à de alguém que aprendeu as regras de como as peças se movem no xadrez, mas não conhece aberturas, táticas ou estratégias típicas. Como o jogador de xadrez novato, ainda não conhecemos os padrões comuns de uso no domínio. Não sabemos quais movimentos valem a pena fazer (quais funções valem a pena declarar). Não temos experiência para prever as consequências de fazer um movimento (executar uma função).

A capacidade de visualizar as consequências das ações sob consideração é crucial para se tornar um programador especialista, assim como em qualquer atividade criativa e sintética. Ao se tornar um fotógrafo experiente, por exemplo, é preciso aprender a olhar para uma cena e saber o quão escuro cada região aparecerá em uma impressão para cada escolha possível de exposição e opções de processamento. Só então pode-se raciocinar para trás, planejando enquadramento, iluminação, exposição e processamento para obter os efeitos desejados. Assim é com a programação, onde planejamos o curso de ação a ser seguido por um processo e onde controlamos o processo por meio de um programa. Para nos tornarmos especialistas, devemos aprender a visualizar os processos gerados por vários tipos de funções.Somente depois de desenvolvermos essa habilidade, podemos aprender a construir programas confiáveis ​​que exibam o comportamento desejado.

Uma função é um padrão para a _evolução local_ de um processo computacional. Ele especifica como cada estágio do processo é construído sobre o estágio anterior. Gostaríamos de poder fazer afirmações sobre o comportamento geral, ou _global_ , de um processo cuja evolução local foi especificada por uma função. Isso é muito difícil de fazer em geral, mas podemos pelo menos tentar descrever alguns padrões típicos de evolução do processo.

Nesta seção, examinaremos alguns formas para processos gerados por funções simples. Também investigaremos as taxas nas quais esses processos consomem os importantes recursos computacionais de tempo e espaço. As funções que iremos considerar são muito simples. Seu papel é semelhante ao desempenhado por padrões de teste em fotografia: como padrões prototípicos simplificados, em vez de exemplos práticos por si mesmos.
