1.2.6 Exemplo: Teste de Primalidade

Esta seção descreve dois métodos para verificar a primalidade de um inteiro n

, um com ordem de crescimento Theta( sqrtn), e um probabilístico algoritmo com ordem de crescimento Theta( logn)

. Os exercícios no final desta seção sugerem projetos de programação baseados nesses algoritmos.

## Procurando divisores

Desde os tempos antigos, os matemáticos são fascinados por problemas relativos aos números primos, e muitas pessoas têm trabalhado no problema de determinar maneiras de testar se os números são primos. Uma maneira de testar se um número é primo é encontrar os divisores do número. O programa a seguir encontra o menor divisor integral (maior que 1) de um determinado número n

. Ele faz isso de maneira direta, testando n

para divisibilidade por inteiros sucessivos começando com 2.

function smallest_divisor (n) {menor_divisor ( n ) { retornar find_divisor (n, 2);retornar find_divisor ( n , 2 ); }} function find_divisor (n, test_divisor) {function find_divisor ( n , test_divisor ) { retornar quadrado (test_divisor)> nretornar quadrado ( test_divisor ) > n ? n? n : divide (test_divisor, n): divide ( test_divisor , n ) ? test_divisor? test_divisor : find_divisor (n, test_divisor + 1);: find_divisor ( n , test_divisor + 1 ); }} função divide (a, b) {função divide ( a , b ) { return b% a === 0;return b % a === 0 ; }}

Podemos testar se um número é primo da seguinte maneira: $ n $ é primo se e somente se $ n $ for seu próprio menor divisor. é primo se e somente se n for seu próprio menor divisor.n

n

function is_prime (n) {is_prime ( n ) { return n === smallest_divisor (n);return n === smallest_divisor ( n ); }}

O teste final para find_divisoré baseado no fato de que se $ n $ não for primo, ele deve ter um divisor menor ou igual a $ \ sqrt {n} $. [[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#footnote-1) Isso significa que o algoritmo só precisa testar divisores entre 1 e $ \ sqrt {n} $. Consequentemente, o número de etapas necessárias para identificar $ n $ como primo terá ordem de crescimento $ \ Theta (\ sqrt {n}) $. não é primo, deve ter um divisor menor ou igual a √n

. √n−−√[](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#footnote-1) . Consequentemente, o número de etapas necessárias para identificarncomo primo terá ordem de crescimentoΘ( √n−−√n.Θ(n−−√)

## O teste de Fermat

O teste de primalidade $ \ Theta (\ log n) $ é baseado em um resultado da teoria dos números conhecido como Pequeno Teorema de Fermat. [[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#footnote-2) teste de primalidade Θ ( log n ) é baseado em um resultado da teoria dos números conhecido como Pequeno Teorema de Fermat.Θ(logn)

> **Pequeno Teorema de Fermat:** Se $ n $ é um número primo e $ a $ é qualquer inteiro positivo menor que $ n $, então $ a $ elevado à $ n $ th potência é congruente a $ a $ módulo $ n $. é um número primo e um qualquer nero inteiro positivo inferior a n , em seguida, uma elevada para o n ° de energia é congruente com um módulo n . n

ananan

(Diz-se que dois números são _congruentes módulo_ $ n $ se ambos tiverem o mesmo resto quando divididos por $ n $. O resto de um número $ a $ quando dividido por $ n $ também é referido como o _resto de_ $ a $ _modulo_ $ n $, ou simplesmente como $ a $ _modulo_ $ n $.) se ambos tiverem o mesmo resto quando divididos por n . O restante de um número um , quando dividido por N é também referida como a uma n , ou simplesmente como um n .) nnana na n

Se $ n $ não for primo, então, em geral, a maioria dos números $ a <n $ não irá satisfazer a relação acima. Isso leva ao seguinte algoritmo para testar a primalidade: Dado um número $ n $, escolha um número aleatório $ a <n $ e calcule o restante de $ a ^ n $ módulo $ n $. Se o resultado não for igual a $ a $, então $ n $ certamente não é primo. Se for $ a $, então as chances são boas de que $ n $ seja primo. Agora escolha outro número aleatório $ a $ e teste-o com o mesmo método. Se também satisfizer a equação, podemos estar ainda mais confiantes de que $ n $ é primo. Tentando mais e mais valores de $ a $, podemos aumentar nossa confiança no resultado. Este algoritmo é conhecido como teste de Fermat. não é primo, então, em geral, a maioria dos números a < n não irá satisfazer a relação acima. Isso leva ao seguinte algoritmo para testar a primalidade: Dado um número n , escolha um número aleatórion

a<nna<n e calcular o restante de an módulo n. Se o resultado não for igual aa, então ncertamente não é principal. Se fora, então as chances são boas de que né principal. Agora escolha outro número aleatórioae teste-o com o mesmo método. Se também satisfizer a equação, podemos estar ainda mais confiantes de quené principal. Tentando mais e mais valores dea

, podemos aumentar nossa confiança no resultado. Este algoritmo é conhecido como teste de Fermat.

Para implementar o teste de Fermat, precisamos de uma função que calcule a exponencial de um módulo de número de outro número:

função expmod (base, exp, m) {expmod ( base , exp , m ) { return exp === 0return exp === 0 ? 1? 1 : is_even (exp): is_even ( exp ) ? quadrado (expmod (base, exp / 2, m))% m? quadrado ( expmod ( base , exp / 2 , m )) % m : (base _ expmod (base, exp - 1, m))% m;: ( base _ expmod ( base , exp - 1 , m )) % m ; }}

Isso é muito semelhante à fast_exptfunção da seção [1.2.4](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.4.html) . Ele usa quadratura sucessiva, de modo que o número de etapas cresça logaritmicamente com o expoente. [[3]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#footnote-3)

O teste de Fermat é realizado escolhendo aleatoriamente um número $ a $ entre 1 e $ n-1 $ inclusive e verificando se o módulo $ n $ restante da $ n $ th potência de $ a $ é igual a $ a $. O número aleatório $ a $ é escolhido usando a função primitiva , que retorna um número não negativo menor que 1. Portanto, para obter um número aleatório entre 1 e $ n-1 $, multiplicamos o valor de retorno de por $ n-1 $ , arredonde para baixo o resultado com a função primitiva e adicione 1:uma

entre 1 e n - 1 inclusive e verificando se o módulo restante n do no poder de uma é igual a uma. O número aleatóriouma é escolhido usando a função primitiva math_randomn - 1, nós multiplicamos o valor de retorno de math_randomn - 1

, arredonde o resultado para baixo com a função primitiva math_floor

function fermat_test (n) {fermat_test ( n ) { function try_it (a) {function try_it ( a ) { retornar expmod (a, n, n) === a;retornar expmod ( a , n , n ) === a ; }} return try_it (1 + math_floor (math_random () _ (n - 1)));return try_it ( 1 + math_floor ( math_random () _ ( n - 1 ))); }}

A função a seguir executa o teste um determinado número de vezes, conforme especificado por um parâmetro. Seu valor é verdadeiro se o teste for bem-sucedido todas as vezes e falso caso contrário.

função fast_is_prime (n, vezes) {fast_is_prime ( n , vezes ) { tempos de retorno === 0tempos de retorno === 0 ? verdadeiro? verdadeiro : fermat_test (n): fermat_test ( n ) ? fast_is_prime (n, vezes - 1) ? fast_is_prime ( n , vezes - 1 ) : falso ; }

## Métodos probabilísticos

O teste de Fermat difere em caráter da maioria dos algoritmos familiares, nos quais se calcula uma resposta que é garantidamente correta. Aqui, a resposta obtida é provavelmente correta. Mais precisamente, se $ n $ falhar no teste de Fermat, podemos ter certeza de que $ n $ não é primo. Mas o fato de $ n $ passar no teste, embora seja uma indicação extremamente forte, ainda não é uma garantia de que $ n $ seja primo. O que gostaríamos de dizer é que, para qualquer número $ n $, se realizarmos o teste várias vezes e descobrirmos que $ n $ sempre passa no teste, então a probabilidade de erro em nosso teste de primalidade pode ser tão pequena quanto quisermos .n

nunca falhar no teste de Fermat, podemos ter certeza de que nnão é principal. Mas o fato de quen passa no teste, embora seja uma indicação extremamente forte, ainda não é uma garantia de que né principal. O que gostaríamos de dizer é que para qualquer númeron, se realizarmos o teste várias vezes e descobrirmos que n

sempre passa no teste, então a probabilidade de erro em nosso teste de primalidade pode ser tão pequena quanto quisermos.

Infelizmente, essa afirmação não é totalmente correta. Existem números que enganam o teste de Fermat: números $ n $ que não são primos e ainda têm a propriedade de que $ a ^ n $ é congruente com $ a $ módulo $ n $ para todos os inteiros $ a <n $. Esses números são extremamente raros, então o teste de Fermat é bastante confiável na prática. [[4]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#footnote-4)n

que não são primos e ainda têm a propriedade de an é congruente com a módulo n para todos os inteiros a<n

. Esses números são extremamente raros, então o teste de Fermat é bastante confiável na prática.[](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#footnote-4)

Existem variações do teste de Fermat que não podem ser enganadas. Nesses testes, como no método de Fermat, testa-se a primalidade de um inteiro $ n $ escolhendo um inteiro aleatório $ a <n $ e verificando alguma condição que depende de $ n $ e $ a $. (Veja o exercício n

escolhendo um número inteiro aleatório a<n e verificar alguma condição que depende de n e a. (Veja o exercício [1,28](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#ex_1.28) para um exemplo de tal teste.) Por outro lado, em contraste com o teste de Fermat, pode-se provar que, para qualquer $ n $, a condição não é válida para a maioria dos inteiros $ a <n $, a menos que $ n $ é primo. Assim, se $ n $ passar no teste de alguma escolha aleatória de $ a $, as chances são melhores do que até mesmo $ n $ ser primo. Se $ n $ passar no teste para duas escolhas aleatórias de $ a $, as chances são melhores do que 3 em 4 de que $ n $ seja primo. Executando o teste com cada vez mais valores de $ a $ escolhidos aleatoriamente, podemos tornar a probabilidade de erro tão pequena quanto quisermos.n, a condição não é válida para a maioria dos inteiros a<n a não ser que né principal. Portanto, sen passa no teste para alguma escolha aleatória de a, as chances são melhores do que mesmo né principal. Sen passa no teste para duas escolhas aleatórias de a, as chances são melhores do que 3 em 4 que né principal. Executando o teste com mais e mais valores escolhidos aleatoriamente dea

podemos tornar a probabilidade de erro tão pequena quanto quisermos.

A existência de testes para os quais se pode provar que a chance de erro se torna arbitrariamente pequena despertou o interesse por algoritmos desse tipo, que passaram a ser conhecidos como _algoritmos probabilísticos_ . Há uma grande quantidade de atividades de pesquisa nesta área, e algoritmos probabilísticos têm sido aplicados com sucesso em muitos campos. [[5]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#footnote-5)

**Exercício 1.21** Use a smallest_divisorfunção para encontrar o menor divisor de cada um dos seguintes números: 199, 1999, 19999.

**Exercício 1.22** Suponha uma função primitiva get_timesem argumentos que retorna o número de milissegundos que se passaram desde 00:00:00 UTC na quinta-feira, 1 de janeiro de 1970. [[6]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#footnote-6) Atimed_prime_testfunção aseguir , quando chamada com um inteiro $ n $, imprime $ n $ e verifica se $ n $ é primo. Se $ n $ é primo, a função imprime três asteriscos [[7]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#footnote-7) seguidos pela quantidade de tempo usada para realizar o teste. n

, estampas n e verifica se né principal. Sen é primo, a função imprime três asteriscos[](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#footnote-7)

função timed_prime_test ( n ) { display ( n ); return start_prime_test ( n , get_time ()); } função start_prime_test ( n , start_time ) { return is_prime ( n ) ? report_prime ( get_time () - start_time ) : verdadeiro ; } função report_prime ( elapsed_time ) { display ( "\*\*\*" ); display de retorno ( elapsed_time ); }

Usando esta função, escreva uma função search_for_primesque verifique a primalidade de inteiros ímpares consecutivos em um intervalo especificado. Use sua função para encontrar os três menores primos maiores que 1000; maior que 10.000; maior que 100.000; maior que 1.000.000. Observe o tempo necessário para testar cada primo. Como o algoritmo de teste tem ordem de crescimento de $ \ Theta (\ sqrt {n}) $, você deve esperar que o teste para números primos em torno de 10.000 leve cerca de $ \ sqrt {10} $ vezes mais do que o teste para números primos em torno de 1000. Seus dados de tempo confirmam isso? Os dados de 100.000 e 1.000.000 suportam bem a previsão $ \ sqrt {n} $? O seu resultado é compatível com a noção de que os programas em sua máquina são executados em tempo proporcional ao número de etapas necessárias para o cálculo? Θ(n−−√), você deve esperar que o teste para números primos em torno de 10.000 leve cerca de 10−−√vezes mais do que o teste de números primos em torno de 1000. Seus dados de tempo confirmam isso? Quão bem os dados de 100.000 e 1.000.000 dão suporte aon−−√predição? O seu resultado é compatível com a noção de que os programas em sua máquina são executados em tempo proporcional ao número de etapas necessárias para o cálculo?

**Exercício 1.23** A smallest_divisorfunção mostrada no início desta seção faz muitos testes desnecessários: Depois de verificar se o número é divisível por 2, não há razão para verificar se ele é divisível por quaisquer números pares maiores. Isso sugere que os valores usados ​​para test_divisornão devem ser 2, 3, 4, 5, 6,… mas sim 2, 3, 5, 7, 9,…. Para implementar essa mudança, declare uma função nextque retorne 3 se sua entrada for igual a 2 e, caso contrário, retorne sua entrada mais 2. Modifique a smallest_divisorfunção a ser usada em next(test_divisor)vez de test_divisor + 1. Com a timed_prime_testincorporação desta versão modificada do smallest_divisor, execute o teste para cada um dos 12 primos encontrados no exercício [1,22](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#ex_1.22) . Como essa modificação reduz pela metade o número de etapas do teste, você deve esperar que ele seja executado duas vezes mais rápido. Essa expectativa é confirmada? Se não, qual é a proporção observada das velocidades dos dois algoritmos e como você explica o fato de que seja diferente de 2?

**Exercício 1.24** Modifique a timed_prime_testfunção do exercício [1,22](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#ex_1.22) usar fast_is_prime(o método de Fermat) e testar cada um dos 12 primos encontrados nesse exercício. Como o teste de Fermat tem um crescimento de $ \ Theta (\ log n) $, como você esperaria o tempo para testar os primos próximos a 1.000.000 em comparação com o tempo necessário para testar os primos próximos de 1.000? Seus dados confirmam isso? Você pode explicar qualquer discrepância que encontrar? Θ(logn)

crescimento, como você esperaria o tempo para testar primos próximos a 1.000.000 para comparar com o tempo necessário para testar primos próximos de 1.000? Seus dados confirmam isso? Você pode explicar qualquer discrepância que encontrar?

**Exercício 1.25** Alyssa P. Hacker reclama que tivemos muito trabalho extra na escrita expmod. Afinal, diz ela, uma vez que já sabemos como calcular exponenciais, poderíamos simplesmente ter escrito

função expmod ( base , exp , m ) { return fast_expt ( base , exp ) % m ; }

Ela está certa? Essa função serviria também para nosso testador de primeira linha rápido? Explique.

**Exercício 1.26** Louis Reasoner está tendo grande dificuldade para fazer exercícios [1,24](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#ex_1.24) . Seu fast_is_primeteste parece ser mais lento do que seu is_primeteste. Louis chama sua amiga Eva Lu Ator para ajudar. Quando examinam o código de Louis, eles descobrem que ele reescreveu a expmodfunção para usar uma multiplicação explícita, em vez de chamar square:

função expmod ( base , exp , m ) { return exp === 0 ? 1 : is_even ( exp ) ? expmod ( base , exp / 2 , m ) _ expmod ( base , exp / 2 , m ) % m : base _ expmod ( base , exp - 1 , m ) % m ; }

Não vejo que diferença isso pode fazer, disse Louis. Eu faço. diz Eva. Ao escrever a função assim, você transformou o processo $ \ Theta (\ log n) $ em um processo $ \ Theta (n) $. Θ(logn)

processo em um Θ(n) processar. Explique.

**Exercício 1.27** Demonstre que os números de Carmichael listados na nota de rodapé [4](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#footnote-4) realmente enganar o teste de Fermat. Ou seja, escreva uma função que receba um inteiro $ n $ e teste se $ a ^ n $ é congruente com $ a $ modulo $ n $ para cada $ a <n $ e tente sua função nos números de Carmichael fornecidos. n

e testa se an é congruente com a módulo n para cada a<ne tente sua função nos números de Carmichael fornecidos.

**Exercício 1.28** Uma variante do teste de Fermat que não pode ser enganada é o _teste de Miller-Rabin_ ( Miller 1976 ; Rabin 1980 ) Isso começa com uma forma alternativa do Pequeno Teorema de Fermat, que afirma que se $ n $ é um número primo e $ a $ é qualquer número inteiro positivo menor que $ n $, então $ a $ elevado para $ (n-1) $ st potência é congruente com 1 módulo $ n $. Para testar a primalidade de um número $ n $ pelo teste de Miller-Rabin, escolhemos um número aleatório $ a <n $ e elevamos $ a $ para $ (n-1) $ st módulo de potência $ n $ usando a função . No entanto, sempre que executamos a etapa de quadratura , verificamos se descobrimos um n

é um número primo e a é qualquer número inteiro positivo menor que n, então a levantado para o (n−1)st poder é congruente com 1 módulo n. Para testar a primalidade de um númeron pelo teste de Miller-Rabin, escolhemos um número aleatório a<n e aumentar a para o (n−1)st power modulo n usando o expmodexpmod raiz quadrada não trivial de 1 módulo $ n $, n, ou seja, um número diferente de 1 ou $ n-1 $ cujo quadrado é igual a 1 módulo $ n $. É possível provar que, se essa raiz quadrada não trivial de 1 existe, então $ n $ não é primo. Também é possível provar que se $ n $ é um número ímpar que não é primo, então, para pelo menos metade dos números $ a <n $, computar $ a ^ {n-1} $ desta forma revelará um raiz quadrada não trivial de 1 módulo $ n $. (É por isso que o teste de Miller-Rabin não pode ser enganado.) Modifique a função para sinalizar se ela descobrir uma raiz quadrada não trivial de 1 e use isso para implementar o teste de Miller-Rabin com uma função análoga a . Verifique sua função testando vários primos e não primos conhecidos. Dica: uma maneira conveniente de fazer o sinal é fazer com que ele retorne 0. n−1 cujo quadrado é igual a 1 módulo n. É possível provar que, se tal raiz quadrada não trivial de 1 existe, entãonnão é principal. Também é possível provar que sen é um número ímpar que não é primo, então, para pelo menos metade dos números a<n, Informática an−1 desta forma, irá revelar uma raiz quadrada não trivial de 1 módulo n. (É por isso que o teste de Miller-Rabin não pode ser enganado.) Modifique o expmodfermat_testexpmod

---

[[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#footnote-link-1) Se $ d $ é um divisor de $ n $, então $ n / d $ também é. Mas $ d $ e $ n / d $ não podem ser maiores que $ \ sqrt {n} $. d

é um divisor de n, então é assim n/d. Masd e n/d ambos não podem ser maiores que n−−√

.

[[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#footnote-link-2) Pierre de Fermat (1601-1665) é considerado o fundador da moderna teoria dos números. Ele obteve muitos resultados importantes da teoria dos números, mas geralmente anunciava apenas os resultados, sem fornecer suas provas. O Pequeno Teorema de Fermat foi declarado em uma carta que ele escreveu em 1640. A primeira prova publicada foi dada por Euler em 1736 (e uma prova anterior idêntica foi descoberta nos manuscritos não publicados de Leibniz). O mais famoso dos resultados de Fermat - conhecido como Último Teorema de Fermat - foi anotado em 1637 em sua cópia do livro _Aritmética_ (pelo matemático grego do século III Diofanto) com a observação Eu descobri uma prova verdadeiramente notável, mas esta margem é pequena demais para contê-la. Encontrar uma prova para o Último Teorema de Fermat tornou-se um dos desafios mais famosos da teoria dos números. Uma solução completa foi finalmente fornecida em 1995 por Andrew Wiles, da Universidade de Princeton.

[[3]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#footnote-link-3) As etapas de redução nos casos em que o expoente $ e $ é maior que 1 baseiam-se no fato de que, para quaisquer inteiros $ x $, $ y $ e $ m $, podemos encontrar o restante de $ x $ vezes $ y $ modulo $ m $ calculando separadamente os restos de $ x $ modulo $ m $ e $ y $ modulo $ m $, multiplicando-os e, em seguida, obtendo o restante do módulo de resultado $ m $. Por exemplo, no caso em que $ e $ é par, calculamos o resto de $ b ^ {e / 2} $ módulo $ m $, elevamos ao quadrado isso e pegamos o resto do módulo $ m $. Essa técnica é útil porque significa que podemos realizar nossos cálculos sem nunca ter que lidar com números muito maiores do que $ m $. (Compare o exercício e

é maior que 1 se baseia no fato de que, para qualquer número inteiro x, y, e m, podemos encontrar o restante de x vezes y módulo m calculando separadamente os restos de x módulo m e y módulo m, multiplicando-os e, em seguida, obtendo o restante do módulo de resultado m. Por exemplo, no caso em quee é mesmo, calculamos o restante de be/2 módulo m, eleve o quadrado e pegue o módulo restante m. Esta técnica é útil porque significa que podemos realizar nossos cálculos sem nunca ter que lidar com números muito maiores do quem

. (Compare o exercício [1,25](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#ex_1.25) .)

[[4]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#footnote-link-4) Os números que enganam o teste de Fermat são chamados de _números de Carmichael_ , e pouco se sabe sobre eles além de que são extremamente raros. Existem 255 números Carmichael abaixo de 100.000.000. Os menores são 561, 1105, 1729, 2465, 2821 e 6601. Ao testar a primalidade de números muito grandes escolhidos ao acaso, a chance de tropeçar em um valor que engana o teste de Fermat é menor do que a chance de a radiação cósmica causar o computador cometer um erro ao realizar um correto algoritmo. Considerar um algoritmo inadequado pelo primeiro motivo, mas não pelo segundo, ilustra a diferença entre matemática e engenharia.

[[5]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#footnote-link-5) Uma das aplicações mais notáveis ​​dos testes primários probabilísticos tem sido o campo da criptografia. Embora seja computacionalmente inviável fatorar um número arbitrário de 300 dígitos no momento desta escrita (2021), a primalidade de tal número pode ser verificada em alguns segundos com o teste de Fermat. Este fato forma a base de uma técnica de construção códigos inquebráveis sugerido por Rivest, Shamir e Adleman (1977). O _algoritmo RSA_ resultante tornou-se uma técnica amplamente usada para aumentar a segurança das comunicações eletrônicas. Por causa disso e de desenvolvimentos relacionados, o estudo dos números primos, antes considerado o epítome de um tópico em puro matemática, a ser estudada apenas por si mesma, agora tem importantes aplicações práticas para criptografia, transferência eletrônica de fundos e recuperação de informações.

[[6]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#footnote-link-6) Essa data é chamada de _época UNIX_ e faz parte da especificação de funções que lidam com o tempo no sistema operacional UNIX textrmTM

.

[[7]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#footnote-link-7) A função primitiva displayretorna seu argumento, mas também o imprime. Aqui " \*\*\* "está uma _string_ , uma sequência de caracteres que passamos como argumento para a displayfunção. Seção [2.3.1](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/2.3.1.html) apresenta strings mais detalhadamente.
