1.2.5 Grandes Divisores Comuns

O máximo divisor comum (GCD) de dois inteiros a

e b é definido como o maior inteiro que divide a e b

sem resto. Por exemplo, o GCD de 16 e 28 é 4. No capítulo 2, quando investigamos como implementar a aritmética de números racionais, precisaremos ser capazes de calcular GCDs para reduzir os números racionais aos termos mais baixos. (Para reduzir um número racional aos termos mais baixos, devemos dividir o numerador e o denominador por seu GCD. Por exemplo, 16/28 é reduzido para 4/7.) Uma maneira de encontrar o GCD de dois inteiros é fatorá-los e procure por fatores comuns, mas existe um algoritmo famoso que é muito mais eficiente.

A ideia do algoritmo é baseada na observação de que, se r

é o resto quando a é dividido por b, então os divisores comuns de a e b são precisamente os mesmos que os divisores comuns de b e r. Assim, podemos usar a equação \ [\ begin {array} {lll} \ textrm {GCD} (a, b) & = & \ textrm {GCD} (b, r) \ end {array} \] para reduzir sucessivamente o problema de calcular um GCD para o problema de calcular o GCD de pares cada vez menores de inteiros. Por exemplo, \ [\ begin {array} {lll} \ textrm {GCD} (206,40) & = & \ textrm {GCD} (40,6) \\ & = & \ textrm {GCD} (6,4 ) \\ & = & \ textrm {GCD} (4,2) \\ & = & \ textrm {GCD} (2,0) \\ & = & 2 \ end {array} \] reduz textrmGCD(206,40) a textrmGCD(2,0)

, que é 2.É possível mostrar que começar com quaisquer dois inteiros positivos e realizar reduções repetidas sempre produzirá um par em que o segundo número é 0. Então, o GCD é o outro número do par. Este método para calcular o GCD é conhecido como*Algoritmo de Euclides* . [[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.5.html#footnote-1)

É fácil expressar o Algoritmo de Euclides como uma função:

função gcd (a, b) { gcd(a, b) { return b === 0? a: mdc (b, a% b);return b === 0 ? a : gcd(b, a % b); }}

Isso gera um processo iterativo, cujo número de etapas cresce conforme o logaritmo dos números envolvidos.

O fato de que o número de etapas exigidas pelo Algoritmo de Euclides tem crescimento logarítmico tem uma relação interessante com os números de Fibonacci:

> **Teorema de Lamé:** Se o Algoritmo de Euclides requer k

passos para calcular o GCD de algum par, então o menor número no par deve ser maior ou igual ao k

> th número de Fibonacci. [[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.5.html#footnote-2)

Podemos usar este teorema para obter uma estimativa da ordem de crescimento para o Algoritmo de Euclides. Seja $ n $ a menor das duas entradas para a função. Se o processo leva $ k $ passos, então devemos ter $ n \ geq {\ textrm {Fib}} (k) \ approx \ phi ^ k / \ sqrt {5} $. Portanto, o número de etapas $ k $ cresce como o logaritmo (para a base $ \ phi $) de $ n $. Portanto, a ordem de crescimento é $ \ Theta (\ log n) $.n

seja a menor das duas entradas para a função. Se o processo levak etapas, então devemos tern≥Fib(k)≈ϕk/5–√ . Portanto, o número de passoskcresce como o logaritmo (para a baseϕ) den. Portanto, a ordem de crescimento éΘ(logn)

.

**Exercício 1.20** O processo gerado por uma função depende, obviamente, das regras usadas pelo interpretador. Como exemplo, considere agcdfunçãoiterativa fornecida acima. Suponha que devamos interpretar esta função usando avaliação de ordem normal, conforme discutido na seção [1.1.5](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.5.html) . (A regra de avaliação de ordem normal para expressões condicionais é descrita no exercício [1,5](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.6.html#ex_1.5) .) Usando o método de substituição (por ordem normal), ilustrar o processo gerado na avaliação gcd(206, 40)e indicar as remainderoperações que realmente são realizadas. Quantas remainderoperações são realmente realizadas na avaliação de ordem normal de gcd(206, 40)? Na avaliação do pedido de aplicativo?

---

[[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.5.html#footnote-link-1) Algoritmo de Euclides é assim chamado porque ele aparece na de Euclides _Elements_ (Livro 7, cerca de 300 aC). De acordo com Knuth (1997a), pode ser considerado o algoritmo não trivial mais antigo conhecido. O antigo método egípcio de multiplicação (exercício [1,18](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.4.html#ex_1.18) ) é certamente mais antigo, mas, como Knuth explica, o algoritmo de Euclides é o mais antigo conhecido por ter sido apresentado como um algoritmo geral, em vez de um conjunto de exemplos ilustrativos.

[[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.5.html#footnote-link-2) Este teorema foi provado em 1845 por Gabriel Lamé, um matemático e engenheiro francês conhecido principalmente por suas contribuições para a física matemática. Para provar o teorema, consideramos os pares $ (a*k, b_k) $, onde $ a_k \ geq b_k $, para o qual o Algoritmo de Euclides termina em $ k $ passos. A prova é baseada na afirmação de que, se $ (a* {k + 1}, \ b* {k + 1}) \ rightarrow (a* {k}, \ b* {k}) \ rightarrow (a* {k-1} , \ b* {k-1}) $ são três pares sucessivos no processo de redução, então devemos ter $ b* {k + 1} \ geq b* {k} + b* {k-1} $. Para verificar a afirmação, considere que uma etapa de redução é definida pela aplicação da transformação $ a* {k-1} = b* {k} $, $ b* {k-1} = \ textrm {resto de} \ a* {k} \ \ textrm {dividido por} \ b* {k} $. A segunda equação significa que $ a* {k} = qb* {k} + b* {k-1} $ para algum inteiro positivo $ q $.E como $ q $ deve ser pelo menos 1, temos $ a* {k} = qb* {k} + b* {k-1} \ geq b* {k} + b* {k-1} $. Mas na etapa de redução anterior, temos $ b* {k + 1} = a* {k} $. Portanto, $ b* {k + 1} = a* {k} \ geq b* {k} + b* {k-1} $. Isso verifica a reivindicação. Agora podemos provar o teorema por indução em $ k $, o número de etapas que o algoritmo requer para terminar. O resultado é verdadeiro para $ k = 1 $, uma vez que isso requer apenas que $ b $ seja pelo menos tão grande quanto $ \ text {Fib} (1) = 1 $. Agora, suponha que o resultado seja verdadeiro para todos os inteiros menores ou iguais a $ k $ e estabeleça o resultado para $ k + 1 $. Seja $ (a* {k + 1}, \ b* {k + 1}) \ rightarrow (a* {k}, \ b* {k}) \ rightarrow (a* {k-1}, \ b* {k-1}) $ ser pares sucessivos no processo de redução. Pelas nossas hipóteses de indução, temos $ b* {k-1} \ geq {\ textrm {Fib}} (k-1) $ e $ b* {k} \ geq {\ textrm {Fib}} (k) $. Desse modo,aplicando a afirmação que acabamos de provar junto com a definição dos números de Fibonacci, dá $ b* {k + 1} \ geq b* {k} + b* {k-1} \ geq {\ textrm {Fib}} (k) + {\ textrm {Fib}} (k-1) = {\ textrm {Fib}} (k + 1) $, que completa a prova do Teorema de Lamé. , onde a k ≥ b k , para o qual o algoritmo de Euclides termina em k passos. A prova é baseada na afirmação de que, se ( a k + 1 , b k + 1 ) → ( a k , b k ) → ( a k - 1 , b k - 1 ) são três pares sucessivos no processo de redução, então devemos ter b(ak,bk)

ak≥bkk(ak+1, bk+1)→(ak, bk)→(ak−1, bk−1)bk+1≥bk+bk−1. Para verificar a reivindicação, considere que uma etapa de redução é definida aplicando a transformaçãoak−1=bk, bk−1=remainder of ak divided by bk. A segunda equação significa queak=qbk+bk−1 para algum número inteiro positivo q. E desdeq deve ser pelo menos 1 que temos ak=qbk+bk−1≥bk+bk−1. Mas na etapa de redução anterior, temosbk+1=ak. Portanto,bk+1=ak≥bk+bk−1. Isso verifica a reivindicação. Agora podemos provar o teorema por indução emk, o número de etapas que o algoritmo requer para terminar. O resultado é verdadeiro parak=1, uma vez que isso requer apenas que b ser pelo menos tão grande quanto Fib(1)=1. Agora, suponha que o resultado seja verdadeiro para todos os inteiros menores ou iguais ak e estabelecer o resultado para k+1. Deixar(ak+1, bk+1)→(ak, bk)→(ak−1, bk−1)ser pares sucessivos no processo de redução. Por nossas hipóteses de indução, temosbk−1≥Fib(k−1) e bk≥Fib(k). Assim, aplicando a afirmação que acabamos de provar em conjunto com a definição dos números de Fibonacci dábk+1≥bk+bk−1≥Fib(k)+Fib(k−1)=Fib(k+1), que completa a prova do Teorema de Lamé.
