1.2.3 Ordens de crescimento

Os exemplos anteriores ilustram que os processos podem diferir consideravelmente nas taxas em que consomem recursos computacionais. Uma maneira conveniente de descrever essa diferença é usar a noção de _ordem de crescimento_ para obter uma medida bruta dos recursos exigidos por um processo à medida que os insumos se tornam maiores.

Seja n

um parâmetro que mede o tamanho do problema e seja R(n) a quantidade de recursos que o processo requer para um problema de tamanho n. Em nossos exemplos anteriores, consideramos n o número para o qual uma determinada função deve ser calculada, mas há outras possibilidades. Por exemplo, se nosso objetivo é calcular uma aproximação da raiz quadrada de um número, podemos considerar n como o número de dígitos com precisão necessária. Para a multiplicação de matrizes, podemos considerar n como o número de linhas nas matrizes. Em geral, há várias propriedades do problema em relação às quais será desejável analisar um determinado processo. Da mesma forma, R(n)

pode medir o número de registros de armazenamento interno usados, o número de operações elementares da máquina realizadas e assim por diante.Em computadores que realizam apenas um número fixo de operações por vez, o tempo necessário será proporcional ao número de operações elementares da máquina realizadas.

Dizemos que $ R (n) $ tem ordem de crescimento $ \ Theta (f (n)) $, escrito $ R (n) = \ Theta (f (n)) $ (pronunciado tem ordem de crescimento Θ ( f ( n ) ) , escrito R ( n ) = Θ ( f ( n ) ) (pronunciado R ( n )

Θ ( f( n ) )R ( n ) = Θ ( f( n ) ) teta de $ f (n) $ f( n ) ), se houver constantes positivas $ k_1 $ e $ k_2 $ independentes de $ n $ tais que \ [k_1f (n) \ leq R (n) \ leq k_2f (n) \] para qualquer valor suficientemente grande de $ n $ . (Em outras palavras, para $ n $ grande, o valor $ R (n) $ está imprensado entre $ k_1f (n) $ e $ k_2f (n) $.) e k 2 independentes de n, de modo que k 1 f ( n ) ≤ R ( n ) ≤ k 2 f ( n ) para qualquer valor suficientemente grande de n . (Em outras palavras, para n grande, o valor R ( n ) está imprensado entre k 1 f ( n ) e k 2 f ( n ) .)k1k2n

k1f( n ) ≤ R ( n ) ≤k2f( n )

nnR ( n )k1f( n )k2f( n )

Por exemplo, com o processo recursivo linear para computação fatorial descrito na seção [1.2.1](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.1.html) o número de etapas cresce proporcionalmente à entrada $ n $. Assim, as etapas necessárias para este processo crescem em $ \ Theta (n) $. Também vimos que o espaço necessário cresce em $ \ Theta (n) $. Para o fatorial iterativo, o número de etapas ainda é $ \ Theta (n) $, mas o espaço é $ \ Theta (1) $ - ou seja, constante. [[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.3.html#footnote-1) O cálculo de Fibonacci de árvore recursiva requer $ \ Theta (\ phi ^ {n}) $ etapas e espaço $ \ Theta (n) $, onde $ \ phi $ é a proporção áurea descrita na seção n

. Assim, as etapas necessárias para este processo crescem conformeΘ ( n ). Também vimos que o espaço necessário aumenta à medida queΘ ( n ). Para o fatorial iterativo, o número de etapas ainda éΘ ( n ) mas o espaço é Θ ( 1 )- isto é, constante.[](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.3.html#footnote-1)Θ (ϕn) passos e espaço Θ ( n ), Onde ϕ

é a proporção áurea descrita na seção [1.2.2](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.2.html) .

As ordens de crescimento fornecem apenas uma descrição grosseira do comportamento de um processo. Por exemplo, um processo que requer $ n ^ 2 $ etapas e um processo que requer $ 1000n ^ 2 $ etapas e um processo que requer $ 3n ^ 2 + 10n + 17 $ etapas têm $ \ Theta (n ^ 2) $ ordem de crescimento . Por outro lado, a ordem de crescimento fornece uma indicação útil de como podemos esperar que o comportamento do processo mude à medida que mudamos o tamanho do problema. Para um processo $ \ Theta (n) $ (linear), dobrar o tamanho praticamente dobrará a quantidade de recursos usados. Para um processo exponencial, cada incremento no tamanho do problema multiplicará a utilização de recursos por um fator constante. No restante da seção n2

etapas e um processo que exige 1000n2 etapas e um processo que exige 3n2+ 10 n + 17 todas as etapas têm Θ (n2)ordem de crescimento. Por outro lado, a ordem de crescimento fornece uma indicação útil de como podemos esperar que o comportamento do processo mude à medida que mudamos o tamanho do problema. ParaΘ ( n )

processo (linear), dobrar o tamanho praticamente dobrará a quantidade de recursos usados. Para um processo exponencial, cada incremento no tamanho do problema multiplicará a utilização de recursos por um fator constante. No restante da seção [1,2](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.html) examinaremos dois algoritmos cuja ordem de crescimento é logarítmica, de modo que dobrar o tamanho do problema aumenta a necessidade de recursos em uma quantidade constante.

**Exercício 1.14** Desenhe a árvore ilustrando o processo gerado pela count_changefunção de seção [1.2.2](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.2.html) em fazer o troco por 11 centavos. Quais são as ordens de crescimento do espaço e o número de etapas usadas por este processo à medida que a quantidade a ser alterada aumenta?

**Exercício 1.15** O seno de um ângulo (especificado em radianos) pode ser calculado usando a aproximação $ \ sin x \ approx x $ se $ x $ for suficientemente pequeno, e a identidade trigonométrica \ [\ sin x = 3 \ sin {\ frac {x} {3}} - 4 \ sin ^ 3 {\ frac {x} {3}} \] para reduzir o tamanho do argumento de $ \ sin $. (Para fins deste exercício, um ângulo é considerado pecadox ≈ x

E se x é suficientemente pequeno, e a identidade trigonométrica

sinx=3sinx3−4sin3x3

para reduzir o tamanho do argumento de sin. (Para fins deste exercício, um ângulo é considerado suficientemente pequeno se sua magnitude não for maior que 0,1 radianos.) Essas idéias são incorporadas nas seguintes funções:

função cubo ( x ) { return x _ x _ x ; } função p ( x ) { retornar 3 _ x - 4 _ cubo ( x ); } função seno ( ângulo ) { retorno ! ( abs ( ângulo ) > 0,1 ) ? ângulo : p ( seno ( ângulo / 3 )); }

1.  Quantas vezes a função é paplicada quando sine(12.15)é avaliada?
2.  Qual a ordem de crescimento no espaço e número de passos (em função de $ a $) usados ​​pelo processo gerado pela função quando é avaliada?a

3.  ) usado pelo processo gerado pelo sinesine(a)

---

[[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.3.html#footnote-link-1) Essas declarações mascaram uma grande simplificação. Por exemplo, se contarmos as etapas do processo como operações da máquina estamos assumindo que o número de operações da máquina necessárias para realizar, digamos, uma multiplicação é independente do tamanho dos números a serem multiplicados, o que é falso se os números forem suficientemente grandes. Observações semelhantes valem para as estimativas de espaço. Como o projeto e a descrição de um processo, a análise de um processo pode ser realizada em vários níveis de abstração.
