1.2.4 Exponenciação

Considere o problema de calcular o exponencial de um determinado número. Gostaríamos de uma função que recebesse como argumentos uma base b

e um expoente inteiro positivo n e calculasse bn

. Uma maneira de fazer isso é por meio da definição recursiva \ [\ begin {array} {lll} b ^ {n} & = & b \ cdot b ^ {n-1} \\ b ^ {0} & = & 1 \ end {array} \] que se traduz prontamente na função

função expt ( b , n ) { return n === 0 ? 1 : b \* expt ( b , n - 1 ); }

Este é um processo recursivo linear, que requer $ \ Theta (n) $ etapas e $ \ Theta (n) $ espaço. Assim como com o fatorial, podemos formular prontamente uma iteração linear equivalente:Θ ( n )

etapas eΘ ( n )

espaço. Assim como com o fatorial, podemos formular prontamente uma iteração linear equivalente:

função expt ( b , n ) { retornar expt_iter ( b , n , 1 ); } função expt_iter ( b , contador , produto ) { retornar contador === 0 ? produto : expt_iter ( b , contador - 1 , b \* produto ); }

Esta versão requer $ \ Theta (n) $ etapas e $ \ Theta (1) $ espaço. Θ ( n ) etapas eΘ ( 1 )

espaço.

Podemos calcular exponenciais em menos etapas usando quadrados sucessivos. Por exemplo, em vez de calcular $ b ^ 8 $ como \ [\ begin {array} {l} b \ cdot (b \ cdot (b \ cdot (b \ cdot (b \ cdot (b \ cdot (b \ cdot b )))))) \ end {array} \] podemos computá-lo usando três multiplicações: \ [\ begin {array} {lll} b ^ {2} & = & b \ cdot b \\ b ^ {4} & = & b ^ {2} \ cdot b ^ {2} \\ b ^ {8} & = & b ^ {4} \ cdot b ^ {4} \ end {array} \] como b ⋅ ( b ⋅ ( b ⋅ ( b ⋅ ( b ⋅ ( b ⋅ ( b ⋅ b ) ) ) ) ) ) podemos calculá-lo usando três multiplicações: b 2 = b ⋅ b b 4 = b 2 ⋅ b 2 b 8 = b 4 ⋅ b 4b8

b ⋅ ( b ⋅ ( b ⋅ ( b ⋅ ( b ⋅ ( b ⋅ ( b ⋅ b ) ) ) ) ) )

b2b4b8===b ⋅ bb2⋅b2b4⋅b4

Este método funciona bem para expoentes com potências de 2. Também podemos tirar proveito do quadrado sucessivo no cálculo de exponenciais em geral se usarmos a regra \ [\ begin {array} {llll} b ^ {n} & = & (b ^ {n / 2}) ^ {2} & \ qquad \, \ mbox {if} \ n \ \ mbox {é par} \\ b ^ {n} & = & b \ cdot b ^ {n-1} & \ qquad \ mbox {if} \ n \ \ mbox {é ímpar} \ end {array} \] Podemos expressar este método como uma função: podemos expressar este método como uma função:

bnbn==(bn / 2)2b ⋅bn - 1se n for par se n for estranho

function fast_expt ( b , n ) { return n === 0 ? 1 : is_even ( n ) ? quadrado ( expt_rápida ( b , n / 2 )) : b \* expt_rápida ( b , n - 1 ); }

onde o predicado para testar se um inteiro é par é definido em termos do operador %, que calcula o resto após a divisão do inteiro, por

função is_even ( n ) { return n % 2 === 0 ; }

O processo evoluído por fast_exptcresce logaritmicamente com $ n $ em espaço e número de etapas. Para ver isso, observe que calcular $ b ^ {2n} $ usando requer apenas mais uma multiplicação do que calcular $ b ^ n $. O tamanho do expoente que podemos calcular, portanto, dobra (aproximadamente) a cada nova multiplicação permitida. Portanto, o número de multiplicações necessárias para um expoente de $ n $ cresce quase tão rápido quanto o logaritmo de $ n $ para a base 2. O processo tem crescimento de $ \ Theta (\ log n) $. [[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.4.html#footnote-1)n

no espaço e no número de etapas. Para ver isso, observe que a computaçãob2 n usando fast_exptbn. O tamanho do expoente que podemos calcular, portanto, dobra (aproximadamente) a cada nova multiplicação permitida. Assim, o número de multiplicações necessárias para um expoente den cresce tão rápido quanto o logaritmo de n para a base 2. O processo tem Θ ( logn )

crescimento.[](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.4.html#footnote-1)

A diferença entre o crescimento de $ \ Theta (\ log n) $ e o crescimento de $ \ Theta (n) $ torna-se notável à medida que $ n $ se torna grande. Por exemplo, para $ n = 1000 $ requer apenas 14 multiplicações. [[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.4.html#footnote-2) Também é possível usar a ideia de quadrados sucessivos para conceber um algoritmo iterativo que calcula exponenciais com um número logarítmico de passos (ver exercício Θ ( logn )

crescimento e Θ ( n ) o crescimento se torna impressionante à medida que ntorna-se grande. Por exemplo,fast_exptn = 1000

requer apenas 14 multiplicações.[](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.4.html#footnote-2) [1,16](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.4.html#ex_1.16) ), embora, como costuma ser o caso com algoritmos iterativos, isso não seja escrito de forma tão direta quanto o algoritmo recursivo. [[3]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.4.html#footnote-3)

**Exercício 1.16** Projete uma função que evolua um processo de exponenciação iterativa que usa quadratura sucessiva e usa um número logarítmico de etapas, como faz fast*expt. (Dica: usando a observação de que $ (b ^ {n / 2}) ^ 2 = (b ^ 2) ^ {n / 2} $, mantenha, junto com o expoente $ n $ e a base $ b $, um variável de estado adicional $ a $, e definir a transformação de estado de tal forma que o produto $ ab ^ n $ permaneça inalterado de estado para estado. No início do processo $ a $ é considerado 1, e a resposta é dado pelo valor de $ a $ no final do processo. Em geral, a técnica de definir uma \_quantidade invariável* que permanece inalterada de um estado para outro é uma maneira poderosa de pensar sobre o projeto de algoritmos iterativos.) (bn / 2)2= (b2)n / 2

, mantenha, junto com o expoente n e a base b, uma variável de estado adicional uma, e definir a transformação do estado de forma que o produto umabnnão muda de estado para estado. No início do processouma é considerado 1, e a resposta é dada pelo valor de umano final do processo. Em geral, a técnica de definir um

**Exercício 1.17** Os algoritmos de exponenciação nesta seção são baseados na execução de exponenciação por meio de multiplicação repetida. De forma semelhante, pode-se realizar a multiplicação de inteiros por meio de adição repetida. A seguinte função de multiplicação (na qual se presume que nossa linguagem pode apenas adicionar, não multiplicar) é análoga à exptfunção:

tempos de função ( a , b ) { return b === 0 ? 0 : a + vezes ( a , b - 1 ); }

Esse algoritmo executa uma série de etapas lineares b. Agora suponha que incluamos, junto com a adição, as funções double, que dobra um número inteiro e halve, que divide um número inteiro (par) por 2. Usando-os, projete uma função de multiplicação análoga fast_exptàquela que usa um número logarítmico de passos.

**Exercício 1.18** Usando os resultados dos exercícios [1,16](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.4.html#ex_1.16) e [1,17](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.4.html#ex_1.17) , desenvolva uma função que gere um processo iterativo para multiplicar dois inteiros em termos de adição, duplicação e redução pela metade e usa um número logarítmico de etapas. [[4]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.4.html#footnote-4)

**Exercício 1.19** Existe um algoritmo inteligente para calcular os números de Fibonacci em um número logarítmico de etapas. Lembre-se da transformação das variáveis ​​de estado $ a $ e $ b $ no processo de seção uma

e b no fib*iter [1.2.2](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.2.html) : $ a \ leftarrow a + b $ e $ b \ leftarrow a $. Chame essa transformação de $ T $ e observe que aplicar $ T $ repetidamente $ n $ vezes, começando com 1 e 0, produz o par $ \ textrm {Fib} (n + 1) $ e $ \ textrm {Fib } (n) $. Em outras palavras, os números de Fibonacci são produzidos aplicando $ T ^ n $, a $ n $ th potência da transformação $ T $, começando com o par $ (1,0) $. Agora considere $ T $ como o caso especial de $ p = 0 $ e $ q = 1 $ em uma família de transformações $ T* {pq} $, onde $ T* {pq} $ transforma o par $ (a, b) $ de acordo com $ a \ leftarrow bq + aq + ap $ e $ b \ leftarrow bp + aq $. Mostre que se aplicarmos tal transformação $ T* {pq} $ duas vezes, o efeito é o mesmo que usar uma única transformação $ T* {p'q '} $ da mesma forma e calcular $ p' $ e $ q ' $ em termos de $ p $ e $ q $. Isso nos dá uma maneira explícita de corrigir essas transformações,e, portanto, podemos calcular $ T ^ n $ usando sucessivos quadrados, como no a ← a + b e b ← a. Chame esta transformaçãoT, e observe que aplicando T uma e outra vez n vezes, começando com 1 e 0, produz o par Fib (n+1) e Fib (n). Em outras palavras, os números de Fibonacci são produzidos aplicandoTn, a no poder da transformação T, começando com o par ( 1 , 0 ). Agora considereT ser o caso especial de p = 0 e q= 1 em uma família de transformações Tp q, Onde Tp q transforma o par ( a , b ) de acordo com a ← b q+ a q+ a p e b ← b p + a q. Mostre que se aplicarmos tal transformaçãoTp q duas vezes, o efeito é o mesmo que usar uma única transformação Tp′q′ da mesma forma, e computar p′ e q′ em termos de p e q. Isso nos dá uma maneira explícita de ajustar o quadrado dessas transformações e, assim, podemos calcularTn usando quadratura sucessiva, como no fast_exptfunção. Junte tudo isso para completar a seguinte função, que é executada em um número logarítmico de etapas: [[5]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.4.html#footnote-5) function fib(n) { return fib_iter(1, 0, 0, 1, n); } function fib_iter(a, b, p, q, count) { return count === 0 ? b : is_even(count) ? fib_iter(a, b, ⟨*??_⟩, // compute p' ⟨_??\_⟩, // compute q' count / 2) : fib_iter(b _ q + a _ q + a _ p, b _ p + a \* q, p, q, count - 1); }

---

[[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.4.html#footnote-link-1) Mais precisamente, o número de multiplicações necessárias é igual a 1 menor que a base logarítmica 2 de $ n $, mais o número de unidades na representação binária de $ n $. Esse total é sempre menor que o dobro da base logarítmica 2 de $ n $. As constantes arbitrárias $ k_1 $ e $ k_2 $ na definição da notação de ordem implicam que, para um processo logarítmico, a base para a qual os logaritmos são levados não importa, então todos esses processos são descritos como $ \ Theta (\ log n) $. n

, mais o número de unidades na representação binária de n. Este total é sempre menor que o dobro da base logarítmica 2 den. As constantes arbitráriask1 e k2 na definição de notação de ordem implica que, para um processo logarítmico, a base para a qual os logaritmos são levados não importa, então todos esses processos são descritos como Θ(logn)

.

[[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.4.html#footnote-link-2) Você pode se perguntar por que alguém se importaria em elevar os números à milésima potência. Veja a seção [1.2.6](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html) .

[[3]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.4.html#footnote-link-3) Este algoritmo iterativo é antigo. Ele aparece no _Chandah-sutra_ de Áchárya, escrito antes de 200 AC. Ver Knuth 1997b , seção 4.6.3, para uma discussão e análise completa deste e de outros métodos de exponenciação.

[[4]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.4.html#footnote-link-4) Este algoritmo, às vezes conhecido como Método camponês russo de multiplicação, é antigo. Exemplos de seu uso são encontrados no papiro Rhind, um dos dois documentos matemáticos mais antigos existentes, escrito por volta de 1700 aC (e copiado de um documento ainda mais antigo) por um escriba egípcio chamado A'h-mose.

[[5]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.4.html#footnote-link-5) Este exercício nos foi sugerido por Joe Stoy, com base em um exemplo em Kaldewaij 1990 .
