2.1 Introdução à abstração de dados

Na seção [1.1.8](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.8.html) , notamos que uma função usada como um elemento na criação de uma função mais complexa pode ser considerada não apenas como uma coleção de operações específicas, mas também como uma abstração funcional. Ou seja, os detalhes de como a função foi implementada podem ser suprimidos e a própria função específica pode ser substituída por qualquer outra função com o mesmo comportamento geral. Em outras palavras, poderíamos fazer uma abstração que separasse a maneira como a função seria usada dos detalhes de como a função seria implementada em termos de funções mais primitivas. A noção análoga para dados compostos é chamada de _abstração de dados_ . A abstração de dados é uma metodologia que nos permite isolar como um objeto de dados composto é usado dos detalhes de como ele é construído a partir de objetos de dados mais primitivos.

A ideia básica da abstração de dados é estruturar os programas que devem usar objetos de dados compostos para que operem dados abstratos. Ou seja, nossos programas devem usar os dados de forma a não fazer suposições sobre os dados que não sejam estritamente necessários para a execução da tarefa em questão. Ao mesmo tempo, um concreto a representação de dados é definida independentemente dos programas que usam os dados. A interface entre essas duas partes do nosso sistema será um conjunto de funções, chamadas _seletores_ e _construtores_ , que implementam os dados abstratos em termos de representação concreta. Para ilustrar essa técnica, consideraremos como projetar um conjunto de funções para manipular números racionais.
