2.1.1 Exemplo: Operações Aritméticas para Números Racionais

Suponha que queremos fazer aritmética com números racionais. Queremos ser capazes de somar, subtrair, multiplicar e dividir e testar se dois números racionais são iguais.

Vamos começar supondo que já temos uma maneira de construir um número racional a partir de um numerador e um denominador. Também assumimos que, dado um número racional, temos uma maneira de extrair (ou selecionar) seu numerador e seu denominador. Vamos supor ainda que o construtor e os seletores estejam disponíveis como funções:

- make_rat(n

, d )retorna o número racional cujo numerador é o inteiro n e cujo denominador é o inteiro d- .

- numer(x
  )retorna o numerador do número racional x- .
- denom(x
  )retorna o denominador do número racional x

- .

Estamos usando aqui uma poderosa estratégia de síntese: _pensamento positivo_ . Nós ainda não disse como um número racional é representado, ou como as funções numer, denome make*ratdeve ser implementada. Mesmo assim, se tivéssemos essas três funções, poderíamos então adicionar, subtrair, multiplicar, dividir e testar a igualdade usando as seguintes relações: \ [\ frac {n* {1}} {d* {1}} + \ frac {n* {2}} {d* {2}} = \ frac {n* {1} d* {2} + n* {2} d* {1}} {d* {1} d* {2}} \] \ [\ frac {n* {1}} {d* {1}} - \ frac {n* {2}} {d* {2}} = \ frac {n* {1} d* {2} -n* {2} d* {1}} { d* {1} d* {2}} \] \ [\ frac {n* {1}} {d* {1}} \ cdot \ frac {n* {2}} {d* {2}} = \ frac {n* {1 } n* {2}} {d* {1} d* {2}} \] \ [\ frac {n* {1} / d* {1}} {n* {2} / d* {2}} = \ frac {n* { 1} d* {2}} {d* {1} n* {2}} \] \ [\ frac {n* {1}} {d* {1}} = \ frac {n* {2}} {d* {2}} \ \ textrm {se e somente se} \ n* {1} d* {2} = n* {2} d\_ {1} \]

n1d1+n2d2=n1d2+n2d1d1d2

n1d1-n2d2=n1d2-n2d1d1d2

n1d1⋅n2d2=n1n2d1d2

n1/d1n2/d2=n1d2d1n2

n1d1=n2d2 se e apenas se n1d2=n2d1

Podemos expressar essas regras como funções:

função add_rat ( x , y ) { return make_rat ( numer ( x ) _ denom ( y ) + numer ( y ) _ denom ( x ), denom ( x ) _ denom ( y )); } function sub_rat ( x , y ) { return make_rat ( numer ( x ) _ denom ( y ) - numer ( y ) _ denom ( x ), denom ( x ) _ denom ( y )); } função mul_rat ( x , y ) { return make_rat ( numer ( x ) _ numer ( y ), denom ( x ) _ denom ( y )); } função div_rat ( x , y ) { return make_rat ( numer ( x ) _ denom ( y ), denom ( x ) _ numer ( y )); } função equal_rat ( x , y ) { return numer ( x ) _ denom ( y ) === numer ( y ) _ denom ( x ); }

Agora temos as operações sobre os números racionais definidos em termos das funções do seletor e construtor numer, denome make_rat. Mas ainda não os definimos. O que precisamos é de alguma forma de colar um numerador e um denominador para formar um número racional.

## Pares

Para nos permitir implementar o nível concreto de nossa abstração de dados, nosso ambiente JavaScript fornece uma estrutura composta chamada _par_ , que pode ser construída com a função primitiva pair. Esta função recebe dois argumentos e retorna um objeto de dados composto que contém os dois argumentos como partes. Dado um par, podemos extrair as partes usando as funções heade tail. Assim, podemos usar pair, heade, tailcomo segue:

const x = par ( 1 , 2 );

cabeça ( x );

1

cauda ( x );

2

Observe que um par é um objeto de dados que pode receber um nome e ser manipulado, assim como um objeto de dados primitivo. Além disso, pairpode ser usado para formar pares cujos elementos são pares, e assim por diante:

const x = par ( 1 , 2 ); const y = par ( 3 , 4 ); const z = par ( x , y );

cabeça ( cabeça ( z ));

1

cabeça ( cauda ( z ));

3

Na seção [2,2](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/2.2.html) veremos como essa capacidade de combinar pares significa que os pares podem ser usados ​​como blocos de construção de uso geral para criar todos os tipos de estruturas de dados complexas. O composto-dados primitivo único _par_ , implementado pelas funções pair, heade tail, é o único cola precisamos. Os objetos de dados construídos a partir de pares são chamados _de_ dados _estruturados em lista_ .

## Representando números racionais

Os pares oferecem uma maneira natural de completar o sistema de números racionais. Simplesmente represente um número racional como um par de dois inteiros: um numerador e um denominador. Então make_rat, numere denomsão prontamente implementados da seguinte forma: [[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/2.1.1.html#footnote-1)

função make_rat ( n , d ) { par de retorno ( n , d ); } função numer ( x ) { return head ( x ); } função denom ( x ) { return tail ( x ); }

Além disso, para exibir os resultados de nossos cálculos, podemos imprimir números racionais imprimindo o numerador, uma barra e o denominador. Usamos a função primitiva stringifypara transformar qualquer valor (aqui um número) em uma string. O operador +em JavaScript está _sobrecarregado_ ; pode ser aplicado a dois números ou a duas strings e, no último caso, retorna o resultado da _concatenação_ das duas strings. [[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/2.1.1.html#footnote-2)

função print_rat ( x ) { display de retorno ( stringify ( numer ( x )) + "/" + stringify ( denom ( x ))); }

Agora podemos tentar nossas funções de números racionais: [[3]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/2.1.1.html#footnote-3)

const one_half = make_rat ( 1 , 2 ); print_rat ( one_half );

"1/2"

const one_third = make_rat ( 1 , 3 );

print_rat ( add_rat ( one_meie , one_third ));

"5/6"

print_rat ( mul_rat ( one_meie , one_third ));

"1/6"

print_rat ( add_rat ( one_third , one_third ));

"6/9"

Como mostra o exemplo final, nossa implementação de número racional não reduz os números racionais aos termos mais baixos. Podemos remediar isso mudando make_rat. Se tivermos uma gcdfunção como a da seção [1.2.5](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.5.html) que produz o maior divisor comum de dois inteiros, podemos usar gcdpara reduzir o numerador e o denominador aos termos mais baixos antes de construir o par:

função make_rat ( n , d ) { const g = gcd ( n , d ); par de retorno ( n / g , d / g ); }

Agora temos

print_rat ( add_rat ( one_third , one_third ));

"2/3"

como desejado. Essa modificação foi realizada alterando o construtor make_ratsem alterar nenhuma das funções (como add_rate mul_rat) que implementam as operações reais.

**Exercício 2.1** Defina uma versão melhor make_ratque lida com argumentos positivos e negativos. A função make_ratdeve normalizar o sinal de forma que se o número racional for positivo, tanto o numerador quanto o denominador serão positivos, e se o número racional for negativo, apenas o numerador será negativo.

---

[[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/2.1.1.html#footnote-link-1) Outra maneira de definir os seletores e construtor é

const make_rat = pair ; const numer = head ; const denom = cauda ;

A primeira definição associa o nome make_ratao valor da expressão pair, que é a função primitiva que constrói pares. Portanto, make_rate pairsão nomes para o mesmo construtor primitivo.

Definir seletores e construtores dessa maneira é eficiente: em vez de make*rat \_chamar* pair , make*rat *é\_ pair , portanto, há apenas uma função chamada, não duas, quando make_raté chamada. Por outro lado, fazer isso elimina auxiliares de depuração que rastreiam chamadas de função ou colocam pontos de interrupção em chamadas de função: você pode querer assistir make_ratsendo chamado, mas certamente não quer assistir a todas as chamadas de pair.

Optamos por não usar esse estilo de definição neste livro.

[[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/2.1.1.html#footnote-link-2) Em JavaScript, o operador +também pode ser aplicado a uma string e a um número e a outras combinações de operandos, mas, neste livro, optamos por aplicá-lo a dois números ou a duas strings.

[[3]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/2.1.1.html#footnote-link-3) A função primitiva displayintroduzida no exercício [1,22](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#ex_1.22) retorna seu argumento, mas nos usos de print_ratabaixo, mostramos apenas o que print_ratimprime, não o que o interpretador imprime como o valor retornado por print_rat.
