2.1.4 Exercício Estendido: Aritmética de Intervalo

Alyssa P. Hacker está projetando um sistema para ajudar as pessoas a resolver problemas de engenharia. Um recurso que ela deseja fornecer em seu sistema é a capacidade de manipular quantidades inexatas (como parâmetros medidos de dispositivos físicos) com precisão conhecida, de modo que, quando os cálculos forem feitos com tais quantidades aproximadas, os resultados serão números de precisão conhecida.

Engenheiros elétricos usarão o sistema de Alyssa para calcular as grandezas elétricas. Às vezes é necessário que eles calculem o valor de uma resistência equivalente paralela Rp

de dois resistores R1 e R2 usando a fórmula \ [R* {p} \ = \ \ frac {1} {1 / R* {1} + 1 / R\_ {2}} \] Os valores de resistência são geralmente conhecidos apenas até alguma tolerância garantida pelo fabricante do resistor. Por exemplo, se você comprar um resistor rotulado 6,8 ohms com tolerância de 10% você só pode ter certeza de que o resistor tem uma resistência entre 6,8−0,68=6,12 e 6,8+0,68=7,48

ohms. Assim, se você tiver um resistor de 6,8 ohms de 10% em paralelo com um resistor de 4,7 ohms de 5%, a resistência da combinação pode variar de cerca de 2,58 ohms (se os dois resistores estiverem nos limites inferiores) a cerca de 2,97 ohms ( se os dois resistores estiverem nos limites superiores).

A ideia de Alyssa é implementar intervalo aritmético como um conjunto de operações aritméticas para combinar intervalos (objetos que representam a gama de valores possíveis de uma quantidade inexata). O resultado da adição, subtração, multiplicação ou divisão de dois intervalos é em si um intervalo, representando o intervalo do resultado.

Alyssa postula a existência de um objeto abstrato chamado de intervalo que tem dois pontos de extremidade: um limite inferior e um limite superior. Ela também presume que, dados os pontos finais de um intervalo, ela pode construir o intervalo usando o construtor de dados make_interval. Alyssa primeiro escreve uma função para adicionar dois intervalos. Ela raciocina que o valor mínimo que a soma pode ser é a soma dos dois limites inferiores e o valor máximo que pode ser é a soma dos dois limites superiores:

função add_interval ( x , y ) { return make_interval ( lower_bound ( x ) + lower_bound ( y ), upper_bound ( x ) + upper_bound ( y )); }

Alyssa também calcula o produto de dois intervalos encontrando o mínimo e o máximo dos produtos dos limites e usando-os como os limites do intervalo resultante. ( math_mine math_maxsão primitivos que encontram o mínimo ou máximo de qualquer número de argumentos.)

função mul_interval ( x , y ) { const p1 = lower_bound ( x ) _ lower_bound ( y ); const p2 = limite_inferior ( x ) _ limite_maior ( y ); const p3 = limite_maior ( x ) _ limite_inferior ( y ); const p4 = upper_bound ( x ) _ Upper_bound ( y ); retornar make_interval ( math_min ( p1 , p2 , p3 , p4 ), math_max ( p1 , p2 , p3 , p4 )); }

Para dividir dois intervalos, Alyssa multiplica o primeiro pelo recíproco do segundo. Observe que os limites do intervalo recíproco são o recíproco do limite superior e o recíproco do limite inferior, nessa ordem.

função div_interval ( x , y ) { return mul_interval ( x , make_interval ( 1 / limite_maior ( y ), 1 / limite_inferior ( y ))); }

**Exercício 2.7** O programa de Alyssa está incompleto porque ela não especificou a implementação da abstração de intervalo. Aqui está uma definição do construtor de intervalo:

função make_interval ( x , y ) { par de retorno ( x , y ); }

Defina os seletores upper_bounde lower_boundconclua a implementação.

**Exercício 2.8** Usando um raciocínio análogo ao de Alyssa, descreva como a diferença de dois intervalos pode ser calculada. Defina uma função de subtração correspondente, chamada sub_interval.

**Exercício 2.9** A _largura_ de um intervalo é a metade da diferença entre seus limites superior e inferior. A largura é uma medida da incerteza do número especificado pelo intervalo. Para algumas operações aritméticas, a largura do resultado da combinação de dois intervalos é uma função apenas das larguras dos intervalos dos argumentos, enquanto para outras a largura da combinação não é uma função das larguras dos intervalos dos argumentos. Mostre que a largura da soma (ou diferença) de dois intervalos é uma função apenas das larguras dos intervalos que estão sendo adicionados (ou subtraídos). Dê exemplos para mostrar que isso não é verdade para multiplicação ou divisão.

**Exercício 2.10** Ben Bitdiddle, um programador de sistemas especialista, olha por cima do ombro de Alyssa e comenta que não está claro o que significa dividir por um intervalo que se estende por zero. Modifique o programa de Alyssa para verificar essa condição e sinalizar um erro, se ocorrer.

**Exercício 2.11** De passagem, Ben também comenta: Ao testar os sinais dos pontos finais dos intervalos, é possível dividir mul_intervalem nove casos, dos quais apenas um requer mais de duas multiplicações. Reescreva esta função usando a sugestão de Ben.

Depois de depurar seu programa, Alyssa o mostra a um usuário em potencial, que reclama que seu programa resolve o problema errado. Ele quer um programa que possa lidar com números representados como um valor central e uma tolerância aditiva; por exemplo, ele deseja trabalhar com intervalos como $ 3,5 \ pm 0,15 $ em vez de $ [3,35, 3,65] $. Alyssa retorna para sua mesa e corrige o problema fornecendo um construtor alternativo e seletores alternativos:3.5±0.15

[3.35,3.65]

. Alyssa retorna para sua mesa e corrige o problema fornecendo um construtor alternativo e seletores alternativos:

função make_center_width ( c , w ) { retornar make_interval ( c - w , c + w ); } função centro ( i ) { return ( limite_inferior ( i ) + limite_maior ( i )) / 2 ; } função largura ( i ) { return ( upper_bound ( i ) - limite_inferior ( i )) / 2 ; }

Infelizmente, a maioria dos usuários de Alyssa são engenheiros. Situações reais de engenharia geralmente envolvem medições com apenas uma pequena incerteza, medida como a razão entre a largura do intervalo e o ponto médio do intervalo. Os engenheiros geralmente especificam tolerâncias percentuais nos parâmetros dos dispositivos, como nas especificações do resistor fornecidas anteriormente.

**Exercício 2.12** Defina um construtor make_center_percentque tenha um centro e uma tolerância percentual e produza o intervalo desejado. Você também deve definir um seletor percentque produza a tolerância de porcentagem para um determinado intervalo. O centerseletor é igual ao mostrado acima.

**Exercício 2.13** Mostre que, sob a suposição de tolerâncias de porcentagem pequena, há uma fórmula simples para a tolerância de porcentagem aproximada do produto de dois intervalos em termos das tolerâncias dos fatores. Você pode simplificar o problema assumindo que todos os números são positivos.

Depois de um trabalho considerável, Alyssa P. Hacker entrega seu sistema acabado. Vários anos depois, depois que ela esqueceu tudo sobre isso, ela recebe uma ligação frenética de um usuário irado, Lem E. Tweakit. Parece que Lem notou que a fórmula para resistores paralelos pode ser escrita de duas maneiras algébricamente equivalentes: \ [\ frac {R* {1} R* {2}} {R* {1} + R* {2}} \] e \ [\ frac {1} {1 / R* {1} + 1 / R* {2}} \] Ele escreveu os dois programas a seguir, cada um calculando a fórmula dos resistores paralelos de forma diferente:

R1R2R1+R2

11/R1+1/R2

função par1 ( r1 , r2 ) { return div_interval ( mul_interval ( r1 , r2 ), add_interval ( r1 , r2 )); } função par2 ( r1 , r2 ) { const one = make_interval ( 1 , 1 ); return div_interval ( one , add_interval ( div_interval ( one , r1 ), div_interval ( one , r2 ))); }

Lem reclama que o programa de Alyssa dá respostas diferentes para as duas formas de computação. Esta é uma reclamação séria.

**Exercício 2.14** Demonstre que Lem está certo. Investigue o comportamento do sistema em uma variedade de expressões aritméticas. Faça alguns intervalos $ A $ e $ B $ e use-os no cálculo das expressões $ A / A $ e $ A / B $. Você obterá mais informações usando intervalos cuja largura é uma pequena porcentagem do valor central. Examine os resultados do cálculo na forma de centro-porcentagem (veja o exercício A

e B, e usá-los no cálculo das expressões A/A e A/B. Você obterá mais informações usando intervalos cuja largura é uma pequena porcentagem do valor central. Examine os resultados do cálculo na forma de centro-porcentagem (veja o exercício [2,12](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/2.1.4.html#ex_2.12) )

**Exercício 2.15** Eva Lu Ator, outra usuária, também notou os diferentes intervalos calculados por expressões diferentes, mas algebraicamente equivalentes. Ela diz que uma fórmula para calcular com intervalos usando o sistema de Alyssa produzirá limites de erro mais estreitos se puder ser escrita de tal forma que nenhum nome que represente um número incerto seja repetido. Assim, ela diz, par2é um melhorar programa para resistências paralelas do que par1. Ela está certa? Por quê?

**Exercício 2.16** Explique, em geral, por que expressões algébricas equivalentes podem levar a respostas diferentes. Você pode conceber um pacote de aritmética de intervalo que não tenha essa deficiência, ou essa tarefa é impossível? (Aviso: este problema é muito difícil.)
