1.1 Os Elementos de Programação

Uma linguagem de programação poderosa é mais do que apenas um meio de instruir um computador a realizar tarefas. A linguagem também serve como uma estrutura dentro da qual organizamos nossas idéias sobre processos. Assim, quando descrevemos uma linguagem, devemos prestar atenção especial aos meios que a linguagem oferece para combinar ideias simples para formar ideias mais complexas. Cada linguagem poderosa tem três mecanismos para fazer isso:

- **expressões primitivas** , que representam as entidades mais simples com as quais a linguagem se preocupa,
- **meios de combinação** , pelos quais os elementos compostos são construídos a partir de outros mais simples, e
- **meios de abstração** , pelos quais os elementos compostos podem ser nomeados e manipulados como unidades.

Em programação, lidamos com dois tipos de elementos: funções e dados. (Mais tarde, descobriremos que eles realmente não são tão distintos.) Informalmente, os dados são rechear que queremos manipular e as funções são descrições das regras para manipular os dados. Assim, qualquer linguagem de programação poderosa deve ser capaz de descrever dados primitivos e funções primitivas e deve ter métodos para combinar e abstrair funções e dados.

Neste capítulo, lidaremos apenas com dados numéricos simples para que possamos nos concentrar nas regras para construir funções. [[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.html#footnote-1) Em capítulos posteriores, veremos que essas mesmas regras nos permitem construir funções para manipular dados compostos também.

---

[[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.html#footnote-link-1) A caracterização dos números como dados simples é um blefe descarado. Na verdade, o tratamento de números é um dos aspectos mais complicados e confusos de qualquer linguagem de programação. Alguns problemas típicos envolvidos são estes: Alguns sistemas de computador distinguem _números inteiros_ , como 2, de _números reais_, como 2.71. O número real 2,00 é diferente do inteiro 2? As operações aritméticas usadas para números inteiros são iguais às operações usadas para números reais? 6 dividido por 2 produz 3 ou 3,0? Que grande número podemos representar? Quantas casas decimais de precisão podemos representar? O intervalo de inteiros é igual ao intervalo de números reais? Acima e além dessas questões, é claro, existe uma coleção de questões relacionadas a erros de arredondamento e truncamento - toda a ciência da análise numérica. Como nosso foco neste livro é o design de programas em grande escala, e não as técnicas numéricas, vamos ignorar esses problemas.Os exemplos numéricos neste capítulo exibirão o comportamento usual de arredondamento que se observa ao usar operações aritméticas que preservam um número limitado de casas decimais de precisão em operações não inteiras.
