1.3.1 Funções como argumentos

Considere as três funções a seguir. Os primeiros calcula a soma dos inteiros de aatravés de b:

function sum_integers (a, b) {sum_integers ( a , b ) { retornar a> bretornar a > b ? 0? 0 : a + soma_integers (a + 1, b);: a + soma_integers ( a + 1 , b ); }}

O segundo calcula a soma dos cubos dos inteiros no intervalo fornecido:

function sum_cubes (a, b) {sum_cubes ( a , b ) { retornar a> bretornar a > b ? 0? 0 : cubo (a) + sum_cubos (a + 1, b);: cubo ( a ) + sum_cubos ( a + 1 , b ); }}

O terceiro calcula a soma de uma sequência de termos na série \ [\ frac {1} {1 \ cdot3} + \ frac {1} {5 \ cdot7} + \ frac {1} {9 \ cdot11} + \ cdots \] que converge para pi/8

(muito lentamente): [[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.1.html#footnote-1)

function pi_sum (a, b) {pi_sum ( a , b ) { retornar a> bretornar a > b ? 0? 0 : 1 / (a ​​* (a + 2)) + pi_sum (a + 4, b);: 1 / ( a * ( a + 2 )) + pi_sum ( a + 4 , b ); }}

Essas três funções claramente compartilham um padrão subjacente comum. Eles são em sua maioria idênticos, diferindo apenas no nome da função, na função de ausada para calcular o termo a ser adicionado e na função que fornece o próximo valor de a. Poderíamos gerar cada uma das funções preenchendo slots no mesmo modelo: function name

(a, b) { return a > b ? 0 : term(a) + name(next

(a), b); }

A presença de tal padrão comum é uma forte evidência de que há uma abstração útil esperando para ser trazida à superfície. Na verdade, os matemáticos há muito tempo identificaram a abstração da _soma de uma série_ e inventaram notação sigma, por exemplo \ [\ begin {array} {lll} \ sum\_ {n = a} ^ {b} \ f (n) & = & f (a) + \ cdots + f (b) \ end {array} \] para expressar este conceito. O poder da notação sigma é que ela permite que os matemáticos lidem com o conceito de soma em si, em vez de apenas com somas particulares - por exemplo, para formular resultados gerais sobre somas que são independentes das séries particulares sendo somadas. para expressar este conceito. O poder da notação sigma é que ela permite que os matemáticos lidem com o conceito de soma em si, em vez de apenas com somas particulares - por exemplo, para formular resultados gerais sobre somas que são independentes das séries particulares sendo somadas.

∑bn = a f( n )=f( a ) + ⋯ + f( b )

Da mesma forma, como designers de programa, gostaríamos que nossa linguagem fosse poderosa o suficiente para que pudéssemos escrever uma função que expressasse o próprio conceito de somatório, em vez de apenas funções que calculam somas específicas. Podemos fazer isso prontamente em nossa linguagem funcional, pegando o modelo comum mostrado acima e transformando o slots em parâmetros:

soma da função (termo, a, próximo, b) {soma ( termo , a , próximo , b ) { retornar a> bretornar a > b ? 0? 0 : termo (a) + soma (termo, próximo (a), próximo, b);: termo ( a ) + soma ( termo , próximo ( a ), próximo , b ); }}

Observe que sumleva como argumentos os limites inferior e superior ae, bjuntamente com as funções terme next. Podemos usar sumcomo faríamos com qualquer função. Por exemplo, podemos usá-lo (junto com uma função incque incrementa seu argumento em 1) para definir sum_cubes:

função inc (n) {inc ( n ) { retornar n + 1;retornar n + 1 ; }} function sum_cubes (a, b) {function sum_cubes ( a , b ) { soma de retorno (cubo, a, inc, b);soma de retorno ( cubo , a , inc , b ); }}

Usando isso, podemos calcular a soma dos cubos dos inteiros de 1 a 10:

sum_cubes (1, 10); ( 1 , 10 );

3025

Com a ajuda de uma função de identidade para calcular o termo, podemos definir sum_integersem termos de sum:

identidade da função ( x ) { return x ; }

função soma_integers ( a , b ) { retorno soma ( identidade , a , inc , b ); }

Então podemos somar os inteiros de 1 a 10:

soma_integers ( 1 , 10 );

55

Também podemos definir pi_sumda mesma forma: [[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.1.html#footnote-2)

função pi_sum ( a , b ) { função pi_term ( x ) { return 1 / ( x \* ( x + 2 )); } função pi_next ( x ) { return x + 4 ; } soma de retorno ( pi_term , a , pi_next , b ); }

Usando essas funções, podemos calcular uma aproximação de $ \ pi $: π

:

8 \* pi_sum ( 1 , 1000 );

3,139592655589783

Assim que tivermos feito isso sum, podemos usá-lo como um bloco de construção na formulação de outros conceitos. Por exemplo, a integral definida de uma função $ f $ entre os limites $ a $ e $ b $ pode ser aproximada numericamente usando a fórmula \ [\ int\_ {a} ^ {b} f = \ left [f \ left (a + \ frac {dx} {2} \ right) + f \ left (a + dx + \ frac {dx} {2} \ right) + f \ left (a + 2dx + \ frac {dx} {2} \ right) + \ cdots \ right] dx \] para pequenos valores de $ dx $. Podemos expressar isso diretamente como uma função:f

entre os limites uma e b pode ser aproximado numericamente usando a fórmula

∫bumaf= [ f( a +dx2) +f( a + dx +dx2) +f( a + 2 dx +dx2) +⋯ ] dx

para pequenos valores de dx

. Podemos expressar isso diretamente como uma função:

função integral ( f , a , b , dx ) { função add_dx ( x ) { retorno x + dx ; } retorna soma ( f , a + dx / 2 , add_dx , b ) \* dx ; }

integral ( cubo , 0 , 1 , 0,01 );

0,24998750000000042

integral ( cubo , 0 , 1 , 0,001 );

0,249999875000001

(O valor exato da integral cubeentre 0 e 1 é 1/4.)

**Exercício 1.29** A Regra de Simpson é um método mais preciso de integração numérica do que o método ilustrado acima. Usando a Regra de Simpson, a integral de uma função $ f $ entre $ a $ e $ b $ é aproximada como \ [\ frac {h} {3} [y_0 + 4y_1 + 2y_2 + 4y_3 + 2y_4 + \ cdots + 2y_ {n -2} + 4y_ {n-1} + y_n] \] onde $ h = (ba) / n $, para algum inteiro par $ n $, e $ y_k = f (a + kh) $. (Aumentar $ n $ aumenta a precisão da aproximação.) Declare uma função que recebe como argumentos $ f $, $ a $, $ b $ e $ n $ e retorna o valor da integral, calculada usando a Regra de Simpson. Use sua função para integrar entre 0 e 1 (com $ n = 100 $ e $ n = 1000 $) e compare os resultados com os da função mostrada acima. f

entre uma e b é aproximado como

h3[y0+ 4y1+ 2y2+ 4y3+ 2y4+ ⋯ + 2yn - 2+ 4yn - 1+yn]

Onde h = ( b - a ) / n, para algum inteiro par n, e yk= f( a + k h ). (Aumentandon aumenta a precisão da aproximação.) Declare uma função que recebe como argumentos f, uma, b, e ne retorna o valor da integral, calculado usando a Regra de Simpson. Use sua função para integrar cuben = 100 e n = 1000) e compare os resultados com os do integral

**Exercício 1.30** A sumfunção acima gera uma recursão linear. A função pode ser reescrita para que a soma seja realizada iterativamente. Mostre como fazer isso preenchendo as expressões ausentes na seguinte declaração: function sum(term, a, next, b) { function iter(a, result) { return ⟨

_??_⟩ ? ⟨_??_⟩ : iter(⟨_??_⟩, ⟨_??_⟩); } return iter(⟨_??_⟩, ⟨_??_⟩); }

**Exercício 1.31**

1.  A sumfunção é apenas a mais simples de um vasto número de abstrações semelhantes que podem ser capturadas como funções de ordem superior. [[3]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.1.html#footnote-3) Escreva uma função análoga chamada productque retorna o produto dos valores de uma função em pontos ao longo de um determinado intervalo. Mostre como definir factorialem termos de product. Use também productpara calcular aproximações de $ \ pi $ usando a fórmula [[4]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.1.html#footnote-4) \ [\ frac {\ pi} {4} \ = \ \ frac {2 \ cdot 4 \ cdot 4 \ cdot 6 \ cdot 6 \ cdot 8 \ cdots} {3 \ cdot 3 \ cdot 5 \ cdot 5 \ cdot 7 \ cdot 7 \ cdots} \]π

usando a fórmula[](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.1.html#footnote-4)

π4 = 2⋅4⋅4⋅6⋅6⋅8⋯3⋅3⋅5⋅5⋅7⋅7⋯

2.  Se sua productfunção gerar um processo recursivo, escreva um que gere um processo iterativo. Se ele gerar um processo iterativo, escreva um que gere um processo recursivo.

**Exercício 1.32**

1.  Mostre isso sume product(exercício [1,31](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.1.html#ex_1.31) ) são ambos casos especiais de uma noção ainda mais geral chamada accumulateque combina uma coleção de termos, usando alguma função de acumulação geral:

    acumular ( combinador , valor_nulo , termo , a , próximo , b );

    A função accumulateleva como argumentos as mesmas especificações de termo e intervalo de sume product, junto com uma combinerfunção (de dois argumentos) que especifica como o termo atual deve ser combinado com o acúmulo dos termos anteriores e um null_valueque especifica qual valor base usar quando os termos acabam. Escreva accumulatee mostre como sume productpodem ser declarados como chamadas simples para accumulate.

2.  Se sua accumulatefunção gerar um processo recursivo, escreva um que gere um processo iterativo. Se ele gerar um processo iterativo, escreva um que gere um processo recursivo.

**Exercício 1.33** Você pode obter uma versão ainda mais geral do accumulate(exercício [1,32](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.1.html#ex_1.32) ), introduzindo a noção de um _filtro_ nos termos a combinar. Ou seja, combine apenas os termos derivados de valores no intervalo que satisfazem uma condição especificada. A filtered_accumulateabstração resultante usa os mesmos argumentos que acumula, junto com um predicado adicional de um argumento que especifica o filtro. Escreva filtered_accumulatecomo uma função. Mostre como expressar o seguinte usando filtered_accumulate:

1.  a soma dos quadrados dos números primos no intervalo $ a $ a $ b $ (assumindo que você já tenha um predicado escrito)a

para b- (assumindo que você tem um is_prime

- o produto de todos os inteiros positivos menores que $ n $ que são relativamente primos a $ n $ (ou seja, todos os inteiros positivos $ i <n $ tais que $ \ textrm {GCD} (i, n) = 1 $). n
  que são relativamente primos para n (ou seja, todos os inteiros positivos i<n de tal modo que GCD(i,n)=1

1.  )

---

[[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.1.html#footnote-link-1) Esta série, geralmente escrita na forma equivalente $ \ frac {\ pi} {4} = 1- \ frac {1} {3} + \ frac {1} {5} - \ frac {1} {7} + \ cdots $, é devido a Leibniz. Veremos como usar isso como base para alguns truques numéricos sofisticados na seção π4=1−13+15−17+⋯

, é devido a Leibniz. Veremos como usar isso como base para alguns truques numéricos sofisticados na seção [3.5.3](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/3.5.3.html) .

[[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.1.html#footnote-link-2) Observe que usamos a estrutura de bloco (seção [1.1.8](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.8.html) ) para incorporar as declarações de pi_nexte pi_termdentro pi_sum, uma vez que essas funções provavelmente não serão úteis para qualquer outra finalidade. Veremos como nos livrar deles completamente na seção [1.3.2](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.2.html) .

[[3]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.1.html#footnote-link-3) A intenção dos exercícios [1,31](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.1.html#ex_1.31) - [1,33](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.1.html#ex_1.33) é demonstrar o poder expressivo que é alcançado usando uma abstração apropriada para consolidar muitas operações aparentemente díspares. No entanto, embora a acumulação e a filtragem sejam ideias elegantes, nossas mãos estão um tanto amarradas em usá-las neste ponto, uma vez que ainda não temos estruturas de dados para fornecer meios adequados de combinação para essas abstrações. Voltaremos a essas idéias na seção [2.2.3](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/2.2.3.html) quando mostramos como usar _sequências_ como interfaces para combinar filtros e acumuladores para construir abstrações ainda mais poderosas. Veremos como esses métodos realmente se destacam como uma abordagem poderosa e elegante para projetar programas.

[[4]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.1.html#footnote-link-4) Essa fórmula foi descoberta pelo matemático inglês do século XVII John Wallis.
