1.3.2 Construindo funções usando expressões Lambda

No uso sumcomo na seção [1.3.1](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.1.html) , parece terrivelmente estranho ter que declarar funções triviais como pi*terme pi_nextapenas para que possamos usá-las como argumentos para nossa função de ordem superior. Em vez de declarar pi_nexte pi_term, seria mais conveniente ter uma maneira de especificar diretamente a função que retorna sua entrada incrementada em 4 e a função que retorna o recíproco de sua entrada vezes sua entrada mais 2. Podemos fazer isso introduzindo a \_expressão lambda* como uma forma sintática para criar funções. Usando expressões lambda, podemos descrever o que queremos como

x => x + 4; => x + 4 ;

e

x => 1 / (x _ (x + 2)); => 1 / ( x _ ( x + 2 ));

Então, nossa pi_sumfunção pode ser expressa sem declarar quaisquer funções auxiliares como

function pi_sum (a, b) {pi_sum ( a , b ) { soma de retorno (x => 1 / (x _ (x + 2)),soma de retorno ( x => 1 / ( x _ ( x + 2 )), uma,, x => x + 4,=> x + 4 , b);); }}

Novamente, usando uma expressão lambda, podemos escrever a integralfunção sem precisar declarar a função auxiliar add_dx:

função integral (f, a, b, dx) {integral ( f , a , b , dx ) { soma de retorno (f,soma de retorno ( f , a + dx / 2,+ dx / 2 , x => x + dx,=> x + dx , b)) \*\* dx;; }}

Em geral, as expressões lambda são usadas para criar funções da mesma maneira que as declarações de função, exceto que nenhum nome é especificado para a função e a returnpalavra - chave e as chaves são omitidas. [[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.2.html#footnote-1) Se houver apenas um parâmetro, os parênteses ao redor da lista de parâmetros também podem ser omitidos, como nos exemplos que vimos. (parameters

) => expression

A função resultante é tanto uma função quanto aquela que é criada usando uma instrução de declaração de função. A única diferença é que não foi associado a nenhum nome no ambiente. Nós consideramos

function plus4 (x) { plus4 ( x ) { retornar x + 4; retornar x + 4 ; }}

para ser equivalente a [[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.2.html#footnote-2)

const plus4 = x => x + 4; plus4 = x => x + 4 ;

Podemos ler uma expressão lambda da seguinte maneira:

x => x + 4=> x + 4 // lido como: ^ ^ ^ ^ ^// lido como: ^ ^ ^ ^ ^ // a função de um argumento x que resulta no valor mais 4// a função de um argumento x que resulta no valor mais 4

Como qualquer expressão que tem uma função como seu valor, uma expressão lambda pode ser usada como a expressão de função em um aplicativo como

((x, y, z) => x + y + quadrado (z)) (1, 2, 3); x , y , z ) => x + y + quadrado ( z )) ( 1 , 2 , 3 );

12

ou, de forma mais geral, em qualquer contexto onde normalmente usaríamos um nome de função. [[3]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.2.html#footnote-3) Observe que =>tem precedência menor do que a aplicação da função e, portanto, os parênteses em torno da expressão lambda são necessários aqui.

## Usando const para criar nomes locais

Outro uso de expressões lambda é na criação de nomes locais. Freqüentemente, precisamos de nomes locais em nossas funções, além daqueles que foram vinculados como parâmetros. Por exemplo, suponha que desejamos calcular a função \ [\ begin {array} {lll} f (x, y) & = & x (1 + xy) ^ 2 + y (1 - y) + (1 + xy) ( 1 - y) \ end {array} \] que também podemos expressar como \ [\ begin {array} {rll} a & = & 1 + xy \\ b & = & 1-y \\ f (x, y ) & = & x a ^ 2 + yb + ab \ end {array} \] Ao escrever uma função para calcular $ f $, gostaríamos de incluir como nomes locais não apenas $ x $ e $ y $, mas também os nomes de quantidades intermediárias como $ a $ e $ b $. Uma maneira de fazer isso é usar uma função auxiliar para vincular os nomes locais:

f( x , y)=x ( 1 + x y)2+ y( 1 - y) + ( 1 + x y) ( 1 - y)

que também podemos expressar como

umabf( x , y)===1 + x y1 - yxuma2+ yb + a b

Ao escrever uma função para calcular f, gostaríamos de incluir como nomes locais não apenas x e y mas também os nomes de quantidades intermediárias como uma e b

. Uma maneira de fazer isso é usar uma função auxiliar para vincular os nomes locais:

função f (x, y) {f ( x , y ) { function f_helper (a, b) {function f_helper ( a , b ) { retornar x _ quadrado (a) + y _ b + a _ b;retornar x _ quadrado ( a ) + y _ b + a _ b ; }} return f_helper (1 + x _ y, 1 - y);return f_helper ( 1 + x _ y , 1 - y ); }}

Obviamente, poderíamos usar uma expressão lambda para especificar uma função anônima para vincular nossos nomes locais. O corpo da função então se torna uma única chamada para essa função:

função f_2 (x, y) {f_2 ( x , y ) { return ((a, b) => x _ square (a) + y _ b + a _ breturn ( ( a , b ) => x _ square ( a ) + y _ b + a _ b ) (1 + x _ y, 1 - y);) ( 1 + x _ y , 1 - y ); }}

Uma maneira mais conveniente de declarar nomes locais é usar declarações de constantes no corpo da função. Usando const, a função pode ser escrita como

função f_3 (x, y) {f_3 ( x , y ) { const a = 1 + x _ y;const a = 1 + x _ y ; const b = 1 - y;const b = 1 - y ; retornar x _ quadrado (a) + y _ b + a _ b;retornar x _ quadrado ( a ) + y _ b + a _ b ; }}

Os nomes que são declarados constdentro de um bloco têm como escopo o corpo do bloco imediatamente adjacente. [[4]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.2.html#footnote-4)

## Declarações condicionais

Vimos que geralmente é útil declarar nomes que são locais para declarações de função. Quando as funções se tornam grandes, devemos manter o escopo dos nomes o mais estreito possível. Considere, por exemplo, expmodno exercício [1,26](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#ex_1.26) .

função expmod ( base , exp , m ) { return exp === 0 ? 1 : is_even ( exp ) ? expmod ( base , exp / 2 , m ) _ expmod ( base , exp / 2 , m ) % m : base _ expmod ( base , exp - 1 , m ) % m ; }

Essa função é desnecessariamente ineficiente, porque contém duas chamadas idênticas:

expmod ( base , exp / 2 , m );

Embora isso possa ser facilmente corrigido neste exemplo usando a squarefunção, em geral não é tão fácil. Sem usar square, seríamos tentados a introduzir um nome local para a expressão da seguinte maneira:

função expmod ( base , exp , m ) { const metade_exp = expmod ( base , exp / 2 , m ); return exp === 0 ? 1 : is_even ( exp ) ? exp_exp _ meia_exp % m : base _ expmod ( base , exp - 1 , m ) % m ; }

Isso tornaria a função não apenas ineficiente, mas, na verdade, não-terminadora! O problema é que a declaração constante aparece fora da expressão condicional, o que significa que ela é executada mesmo quando o caso base exp === 0é encontrado. Para evitar essa situação, fornecemos _instruções condicionais_ e permitimos que as instruções de retorno apareçam nas ramificações da instrução. Usando uma declaração condicional, podemos escrever a função da expmodseguinte maneira:

função expmod ( base , exp , m ) { if ( exp === 0 ) { return 1 ; } else { if ( is_even ( exp )) { const half_exp = expmod ( base , exp / 2 , m ); return exp_de_maia _ exp_de_medida % m ; } else { return base _ expmod ( base , exp - 1 , m ) % m ; } } }

A forma geral de uma declaração condicional é e, como para uma expressão condicional, o interpretador primeiro avalia o $ predicado $. Se for verdadeiro, o intérprete avalia as $ instruções $ - $ consequentes e, se for falso, o intérprete avalia as $ alternativas $ - $ instruções $. Observe que quaisquer declarações de constantes ocorrendo em qualquer parte são locais para aquela parte, porque cada parte está entre colchetes e, portanto, forma seu próprio bloco. Como em corpos de função, as instruções nas sequências de instruções consequentes e alternativas são avaliadas na ordem fornecida. A avaliação de uma instrução de retorno retorna da declaração da função circundante, ignorando quaisquer instruções na sequência após a instrução de retorno e quaisquer instruções após a instrução condicional. if (predicate

) { consequent-statements } else { alternative-statements } p r e di c a t e. Se for verdadeiro, o intérprete avalia oc o n s e qu o e n t-s t a t e m e n t s, e se for falso, o interpretador avalia o a l t e r n a t i v e-s t a t e m e n t s

. Observe que quaisquer declarações de constantes ocorrendo em qualquer parte são locais para aquela parte, porque cada parte está entre colchetes e, portanto, forma seu próprio bloco. Como em corpos de função, as instruções nas sequências de instruções consequentes e alternativas são avaliadas na ordem fornecida. A avaliação de uma instrução de retorno retorna da declaração da função circundante, ignorando quaisquer instruções na sequência após a instrução de retorno e quaisquer instruções após a instrução condicional.

**Exercício 1.34** Suponha que declaremos

função f ( g ) { return g ( 2 ); }

Então nós temos

f ( quadrado );

4

f ( z => z \* ( z + 1 ));

6

O que acontece se nós (perversamente) pedirmos ao intérprete para avaliar a aplicação f(f)? Explique.

---

[[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.2.html#footnote-link-1) Na seção [2.2.4](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/2.2.4.html) , estenderemos a sintaxe das expressões lambda para permitir um bloco como o corpo em vez de apenas uma expressão, como nas instruções de declaração de função.

[[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.2.html#footnote-link-2) Em JavaScript, existem diferenças sutis entre as duas versões: As declarações de declaração de função são movidas automaticamente para o início do bloco circundante, enquanto as declarações de constantes não são, e os nomes declarados com a declaração de função podem ser reatribuídos usando atribuição (consulte o capítulo [3,1](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/3.1.html) ) Neste livro, estamos evitando esses recursos e trataremos uma declaração de função como equivalente à declaração de constante correspondente.

[[3]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.2.html#footnote-link-3) Seria mais claro e menos intimidante para as pessoas que estão aprendendo JavaScript se um termo mais óbvio do que a _expressão lambda_ , como _definição de função,_ fosse usado. Mas a convenção está firmemente arraigada, não apenas para Lisp e Scheme, mas também para JavaScript, Java e outras linguagens, sem dúvida em parte devido à influência das edições Scheme deste livro. A notação é adotada do cálculo $ \ lambda $, um formalismo matemático introduzido pelo lógico matemático Alonzo Church (1941). Church desenvolveu o cálculo $ \ lambda $ para fornecer uma base rigorosa para estudar as noções de função e aplicação de função. O cálculo $ \ lambda $ tornou-se uma ferramenta básica para investigações matemáticas da semântica das linguagens de programação. λ

cálculo, um formalismo matemático introduzido pelo lógico matemático Alonzo Church (1941). Igreja desenvolveu oλcálculo para fornecer uma base rigorosa para estudar as noções de função e aplicação de função. Oλ

cálculo tornou-se uma ferramenta básica para investigações matemáticas da semântica das linguagens de programação.

[[4]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.2.html#footnote-link-4) Observe que um nome declarado em um bloco não pode ser usado antes que a declaração seja totalmente avaliada, independentemente de o mesmo nome ser declarado fora do bloco. Assim, no programa abaixo, a tentativa de usar o adeclarado no nível superior para fornecer um valor para o cálculo do bdeclarado em fnão pode funcionar.

const a = 1 ; função f ( x ) { const b = a + x ; const a = 5 ; retornar a + b ; } f ( 10 );

O programa leva a um erro, porque o ain a + xé usado antes de sua declaração ser avaliada. Voltaremos a este programa na seção [4.1.6](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/4.1.6.html) (exercício [4,20](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/4.1.6.html#ex_4.20) ), depois de aprendermos mais sobre avaliação.
