1.3.4 Funções como valores retornados

Os exemplos acima demonstram como a capacidade de passar funções como argumentos aumenta significativamente o poder expressivo de nossa linguagem de programação. Podemos alcançar um poder ainda mais expressivo criando funções cujos valores retornados são eles próprios funções.

Podemos ilustrar essa ideia olhando novamente para o exemplo de ponto fixo descrito no final da seção [1.3.3](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.3.html) . Formulamos uma nova versão da função de raiz quadrada como uma busca de ponto fixo, começando com a observação de que $ \ sqrt {x} $ é um ponto fixo da função $ y \ mapsto x / y $. Em seguida, usamos o amortecimento médio para fazer as aproximações convergirem. O amortecimento médio é uma técnica geral útil por si só. Ou seja, dada uma função $ f $, consideramos a função cujo valor em $ x $ é igual à média de $ x $ e $ f (x) $.x--√

é um ponto fixo da funçãoy↦ x / y. Em seguida, usamos o amortecimento médio para fazer as aproximações convergirem. O amortecimento médio é uma técnica geral útil por si só. Ou seja, dada uma função f, consideramos a função cujo valor emxé igual à média dexef( x )

.

Podemos expressar a ideia de amortecimento médio por meio da seguinte função:

função média_média ( f ) { retorno x => média ( x , f ( x )); }

A função average_dampé uma função que toma como argumento uma função fe retorna como seu valor uma função (produzida pela expressão lambda) que, quando aplicada a um número x, produz a média de xe f(x). Por exemplo, aplicar average_dampà squarefunção produz uma função cujo valor em algum número $ x $ é a média de $ x $ e $ x ^ 2 $. Aplicar esta função resultante a 10 retorna a média de 10 e 100, ou 55: [[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html#footnote-1)x

é a média dex ex2

. Aplicar esta função resultante a 10 retorna a média de 10 e 100, ou 55:[](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html#footnote-1)

média_umidade ( quadrado ) ( 10 );

Usando average_damp, podemos reformular a função de raiz quadrada da seguinte maneira:

função sqrt ( x ) { retornar ponto_fixado ( umidade_média ( y => x / y ), 1 ); }

Observe como essa formulação torna explícitas as três idéias do método: pesquisa de ponto fixo, amortecimento médio e a função $ y \ mapsto x / y $. É instrutivo comparar esta formulação do método da raiz quadrada com a versão original fornecida na seção . É instrutivo comparar esta formulação do método da raiz quadrada com a versão original fornecida na seção y↦ x / y

[1.1.7](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.7.html) . Lembre-se de que essas funções expressam o mesmo processo e observe como a ideia fica mais clara quando expressamos o processo em termos dessas abstrações. Em geral, existem muitas maneiras de formular um processo como uma função. Os programadores experientes sabem como escolher formulações de processo que são particularmente perspicazes e onde elementos úteis do processo são expostos como entidades separadas que podem ser reutilizadas em outros aplicativos. Como um exemplo simples de reutilização, observe que a raiz cúbica de $ x $ é um ponto fixo da função $ y \ mapsto x / y ^ 2 $, então podemos generalizar imediatamente nossa função de raiz quadrada para uma que extraia raízes cúbicas : [[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html#footnote-2) é um ponto fixo da função y ↦ x / y 2 , portanto, podemos generalizar imediatamente nossa função de raiz quadrada para uma que extraia raízes cúbicas:xy↦ x /y2

função raiz_do_cube ( x ) { retorno ponto_fixado ( umidade_média ( y => x / quadrado ( y )), 1 ); }

## Método de Newton

Quando introduzimos pela primeira vez a função de raiz quadrada, na seção [1.1.7](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.7.html) , mencionamos que este era um caso especial _do método_ de _Newton_ . Se $ x \ mapsto g (x) $ é uma função diferenciável, então uma solução da equação $ g (x) = 0 $ é um ponto fixo da função $ x \ mapsto f (x) $ onde \ [f ( x) \ = \ x - \ frac {g (x)} {Dg (x)} \] e $ Dg (x) $ é a derivada de $ g $ avaliada em $ x $. O método de Newton é o uso do método do ponto fixo que vimos acima para aproximar a solução da equação encontrando um ponto fixo da função $ f $. [[3]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html#footnote-3) Para muitas funções $ g $ e para suposições iniciais suficientemente boas para $ x $, o método de Newton converge muito rapidamente para uma solução de $ g (x) = 0 $. [[4]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html#footnote-4) é uma função diferenciável, então uma solução da equação g ( x ) = 0 é um ponto fixo da função x ↦ f ( x ) onde f ( x ) =x ↦ g( x )

g( x ) = 0x ↦ f( x )

f( x ) = x - g( x )D g( x )

e D g( x ) é a derivada de g avaliado em x. O método de Newton é o uso do método do ponto fixo que vimos acima para aproximar a solução da equação encontrando um ponto fixo da funçãof.[](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html#footnote-3)g e para suposições iniciais suficientemente boas para x, O método de Newton converge muito rapidamente para uma solução de g( x ) = 0

.[](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html#footnote-4)

Para implementar o método de Newton como uma função, devemos primeiro expressar a ideia de derivada. Observe que derivado, como o amortecimento médio, é algo que transforma uma função em outra função. Por exemplo, a derivada da função $ x \ mapsto x ^ 3 $ é a função $ x \ mapsto 3x ^ 2 $. Em geral, se $ g $ é uma função e $ dx $ é um número pequeno, então a derivada $ Dg $ de $ g $ é a função cujo valor em qualquer número $ x $ é dado (no limite de pequeno $ dx $) por \ [Dg (x) \ = \ \ frac {g (x + dx) - g (x)} {dx} \] Assim, podemos expressar a ideia de derivada (tomando $ dx $ como sendo, digamos , 0,00001) como a funçãox ↦x3

é a função x ↦ 3x2. Em geral, seg é uma função e dx é um número pequeno, então a derivada D g de g é a função cujo valor em qualquer número x é dado (no limite de pequenas dx) de

D g( x ) = g( x + dx ) - g( x )dx

Assim, podemos expressar a ideia de derivada (tomando dx

ser, digamos, 0,00001) como a função

função deriv ( g ) { return x => ( g ( x + dx ) - g ( x )) / dx ; }

junto com a declaração

const dx = 0,00001 ;

Like average_damp, derivé uma função que recebe uma função como argumento e retorna uma função como valor. Por exemplo, para aproximar a derivada de $ x \ mapsto x ^ 3 $ em 5 (cujo valor exato é 75), podemos avaliarx ↦x3

em 5 (cujo valor exato é 75), podemos avaliar

função cubo ( x ) { return x _ x _ x ; } deriv ( cubo ) ( 5 );

Com a ajuda de deriv, podemos expressar o método de Newton como um processo de ponto fixo:

função newton_transform ( g ) { return x => x - g ( x ) / deriv ( g ) ( x ); } função newtons_method ( g , suposição ) { retornar ponto_fixado ( newton_transform ( g ), suposição ); }

A newton_transformfunção expressa a fórmula no início desta seção e newtons_methodé prontamente definida em seus termos. Leva como argumentos uma função que calcula a função para a qual queremos encontrar um zero, junto com uma estimativa inicial. Por exemplo, para encontrar a raiz quadrada de $ x $, podemos usar o método de Newton para encontrar um zero da função $ y \ mapsto y ^ 2-x $ começando com uma estimativa inicial de 1. [[5]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html#footnote-5) Isso fornece ainda outro forma da função de raiz quadrada: x

, podemos usar o método de Newton para encontrar um zero da função y↦y2- x

começando com uma estimativa inicial de 1.[](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html#footnote-5)

função sqrt ( x ) { return newtons_method ( y => square ( y ) - x , 1 ); }

## Abstrações e funções de primeira classe

Vimos duas maneiras de expressar o cálculo de raiz quadrada como uma instância de um método mais geral, uma vez como uma busca de ponto fixo e outra usando o método de Newton. Como o método de Newton foi expresso como um processo de ponto fixo, na verdade vimos duas maneiras de calcular raízes quadradas como pontos fixos. Cada método começa com uma função e encontra um ponto fixo de alguma transformação da função. Podemos expressar essa ideia geral em si como uma função:

function fixed_point_of_transform ( g , transform , guess ) { return fixed_point ( transform ( g ), guess ); }

Essa função muito geral leva como seus argumentos uma função gque calcula alguma função, uma função que transforma ge uma estimativa inicial. O resultado retornado é um ponto fixo da função transformada.

Usando essa abstração, podemos reformular o primeiro cálculo de raiz quadrada desta seção (onde procuramos um ponto fixo da versão média amortecida de $ y \ mapsto x / y $) como uma instância deste método geral: y↦ x / y

) como uma instância deste método geral:

função sqrt ( x ) { return fixed_point_of_transform ( y => x / y , média_damp , 1 ); }

Da mesma forma, podemos expressar o segundo cálculo de raiz quadrada desta seção (uma instância do método de Newton que encontra um ponto fixo da transformação de Newton de $ y \ mapsto y ^ 2-x $) como y↦y2- x

) como

função sqrt ( x ) { return fixed_point_of_transform ( y => square ( y ) - x , newton_transform , 1 ); }

Começamos a seção [1,3](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.html) com a observação de que funções compostas são um mecanismo de abstração crucial, porque nos permitem expressar métodos gerais de computação como elementos explícitos em nossa linguagem de programação. Agora vimos como as funções de ordem superior nos permitem manipular esses métodos gerais para criar outras abstrações.

Como programadores, devemos estar alertas às oportunidades de identificar as abstrações subjacentes em nossos programas e de construí-las e generalizá-las para criar abstrações mais poderosas. Isso não quer dizer que devamos sempre escrever programas da maneira mais abstrata possível; programadores especialistas sabem como escolher o nível de abstração apropriado para sua tarefa. Mas é importante ser capaz de pensar em termos dessas abstrações, para que possamos estar prontos para aplicá-las em novos contextos. A importância das funções de ordem superior é que elas nos permitem representar essas abstrações explicitamente como elementos em nossa linguagem de programação, de modo que possam ser tratadas como outros elementos computacionais.

Em geral, as linguagens de programação impõem restrições às maneiras como os elementos computacionais podem ser manipulados. Elementos com o menor número de restrições são considerados de _primeira classe_ . Alguns dos direitos e privilégios dos elementos de primeira classe são: [[6]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html#footnote-6)

- Eles podem ser chamados de nomes.
- Eles podem ser passados ​​como argumentos para funções.
- Eles podem ser retornados como resultados de funções.
- Eles podem ser incluídos em estruturas de dados. [[7]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html#footnote-7)

JavaScript, ao contrário de outras linguagens de programação comuns, concede às funções o status de primeira classe completo. Isso apresenta desafios para uma implementação eficiente, mas o ganho resultante em poder expressivo é enorme. [[8]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html#footnote-8)

**Exercício 1.40** Declare uma função cubicque pode ser usada junto com a newtons_methodfunção em expressões da forma

newtons_method ( cúbico ( a , b , c ), 1 );

para aproximar zeros da cúbica . x3+ ax2+ b x + c

**Exercício 1.41** Declare uma função doubleque recebe a função de um argumento como argumento e retorna uma função que aplica a função original duas vezes. Por exemplo, se incé uma função que adiciona 1 ao seu argumento, então double(inc)deve ser uma função que adiciona 2. Qual valor é retornado por

duplo ( duplo ( duplo )) ( inc ) ( 5 );

**Exercício 1,42** Let e g haver duas funções de um argumento. A _composição_ f após g é definida como sendo a função x ↦ f ( g ( x ) ) . Declare uma função que implementa composição. Por exemplo, se é uma função que adiciona 1 ao seu argumento, f

g fgx ↦ f( g( x ) )composeinc

compor ( quadrado , inc ) ( 6 );

49

retorna 49.

f

nnfxf( f( ... ( f( x ) ) ... ) )fx ↦ x + 1nfx ↦ x + nfnf2nfnnf

repetido ( quadrado , 2 ) ( 5 );

Dica: você pode achar conveniente usar a composepartir de exercícios [1,42](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html#ex_1.42) .

**Exercício 1.44** A ideia de _suavizar_ uma função é um conceito importante no processamento de sinais. Sef

é uma função e dx é um número pequeno, então a versão suavizada de f é a função cujo valor em um ponto x é a média de f( x - dx ), f( x ), e f( x + dx ). Escreva uma função smoothque recebe como entrada uma função que calculaf e retorna uma função que calcula a suavização f. Às vezes é útil suavizar repetidamente uma função (ou seja, suavizar a função suavizada e assim por diante) para obter o _n\_\_-fold suavizado função_ . Mostre como gerar onfunção de dobra suavizada de qualquer função usando smoothe a repeatedpartir do exercício [1,43](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html#ex_1.43) .

**Exercício 1.45** Vimos na seção [1.3.3](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.3.html) que tentar calcular raízes quadradas ingenuamente encontrando um ponto fixo de y↦ x / y

não converge, e que isso pode ser corrigido pelo amortecimento médio. O mesmo método funciona para encontrar raízes cúbicas como pontos fixos da média amorteciday↦ x /y2. Infelizmente, o processo não funciona para quarta raízes - uma única umidade média não é suficiente para fazer uma busca de ponto fixo pory↦ x /y3convergem. Por outro lado, se usarmos a umidade média duas vezes (ou seja, usar a umidade média da umidade média dey↦ x /y3) a pesquisa de ponto fixo converge. Faça alguns experimentos para determinar quantas humidades médias são necessárias para calcularnas raízes como uma pesquisa de ponto fixo com base no amortecimento médio repetido de y↦ x /yn - 1. Use isso para implementar uma função simples para computaçãonas raízes usando fixed_point, average_dampe a repeatedfunção do exercício [1,43](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html#ex_1.43) . Suponha que todas as operações aritméticas necessárias estejam disponíveis como primitivas.

**Exercício 1.46** Vários dos métodos numéricos descritos neste capítulo são instâncias de uma estratégia computacional extremamente geral conhecida como _melhoria iterativa_ . A melhoria iterativa diz que, para calcular algo, começamos com uma estimativa inicial para a resposta, testamos se a estimativa é boa o suficiente e, de outra forma, melhoramos a estimativa e continuamos o processo usando a estimativa aprimorada como a nova estimativa. Escreva uma função iterative_improveque receba duas funções como argumentos: um método para dizer se uma estimativa é boa o suficiente e um método para melhorar uma estimativa. A função iterative_improvedeve retornar como seu valor uma função que recebe uma estimativa como argumento e continua melhorando a estimativa até que seja boa o suficiente. Reescrever a sqrtfunção da seção [1.1.7](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.7.html) e a fixed_pointfunção da seção [1.3.3](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.3.html) em termos de iterative_improve.

---

[[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html#footnote-link-1) Observe que este é um aplicativo cuja expressão de função é ela própria um aplicativo. Exercício [1,4](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.6.html#ex_1.4) já demonstrou a capacidade de formar tais aplicativos, mas esse foi apenas um exemplo de brinquedo. Aqui, começamos a ver a necessidade real de tais aplicativos - ao aplicar uma função que é obtida como o valor retornado por uma função de ordem superior.

[[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html#footnote-link-2) Veja o exercício [1,45](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html#ex_1.45) para uma generalização adicional.

[[3]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html#footnote-link-3) Livros de cálculo elementar geralmente descrevem o método de Newton em termos da sequência de aproximações xn+1=xn−g(xn)/Dg(xn)

. Ter uma linguagem para falar de processos e usar a ideia de pontos fixos simplifica a descrição do método.

[[4]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html#footnote-link-4) O método de Newton nem sempre converge para uma resposta, mas pode-se mostrar que, em casos favoráveis, cada iteração dobra a precisão do número de dígitos da aproximação da solução. Nesses casos, o método de Newton convergirá muito mais rapidamente do que o método de meio intervalo.

[[5]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html#footnote-link-5) Para encontrar raízes quadradas, o método de Newton converge rapidamente para a solução correta a partir de qualquer ponto de partida.

[[6]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html#footnote-link-6) A noção de status de primeira classe dos elementos da linguagem de programação deve-se ao cientista da computação britânico Christopher Strachey (1916–1975).

[[7]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html#footnote-link-7) Veremos exemplos disso depois de introduzir as estruturas de dados no capítulo 2.

[[8]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html#footnote-link-8) O principal custo de implementação das funções de primeira classe é que permitir que as funções sejam retornadas como valores requer a reserva de armazenamento para os nomes livres de uma função, mesmo quando a função não está em execução. Na implementação de JavaScript, estudaremos na seção [4,1](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/4.1.html) , esses nomes são armazenados no ambiente da função.
