1.3.3 Funções como métodos gerais

Introduzimos funções compostas na seção 1.1.4 como um mecanismo para abstrair padrões de operações numéricas de modo a torná-los independentes dos números particulares envolvidos. Com funções de ordem superior, como a integralfunção de seção 1.3.1 , começamos a ver um tipo de abstração mais poderoso: funções usadas para expressar métodos gerais de computação, independentemente das funções particulares envolvidas. Nesta seção, discutimos dois exemplos mais elaborados - métodos gerais para encontrar zeros e pontos fixos de funções - e mostramos como esses métodos podem ser expressos diretamente como funções.
Encontrando raízes de equações pelo método de meio intervalo

O método de meio intervaloé uma técnica simples, mas poderosa, para encontrar raízes de uma equação $ f (x) = 0 $, onde $ f $ é uma função contínua. A ideia é que, se nos são dados os pontos $ a $ e $ b $ tais que $ f (a) <0 <f (b) $, então $ f $ deve ter pelo menos um zero entre $ a $ e $ b $. Para localizar um zero, seja $ x $ a média de $ a $ e $ b $ e calcule $ f (x) $. Se $ f (x)> 0 $, então $ f $ deve ter um zero entre $ a $ e $ x $. Se $ f (x) <0 $, então $ f $ deve ter um zero entre $ x $ e $ b $. Continuando dessa forma, podemos identificar intervalos cada vez menores nos quais $ f $ deve ter um zero. Quando chegamos a um ponto em que o intervalo é pequeno o suficiente, o processo para. Uma vez que o intervalo de incerteza é reduzido pela metade em cada etapa do processo, o número máximo de etapas necessárias cresce como $ \ Theta (\ log (L / T)) $,onde $ L $ é a duração do intervalo original e $ T $ é a tolerância ao erro (ou seja, o tamanho do intervalo que consideraremos f( x ) = 0
, ondef é uma função contínua. A idéia é que, se nos é dado pontosuma eb tal quef( a ) < 0 < f( b ) , entãof deve ter pelo menos um zero entreuma eb . Para localizar um zero, deixoux é a média deuma eb e computaçãof( x ) . Se , então f deve ter um zero entre a e x . Se f ( x ) < 0 , então f deve ter um zero entre x e b . Continuando assim, podemos identificar intervalos cada vez menores nos quais f deve ter um zero. Quando chegamos a um ponto em que o intervalo é pequeno o suficiente, o processo para. Uma vez que o intervalo de incerteza é reduzido pela metade em cada etapa do processo, o número máximo de etapas necessárias cresce como Θ ( log ( L / T ) ) , ondef( x ) > 0fumaxf( x ) < 0fxbfΘ ( log( L / T) ) é o comprimento do intervalo original e T é a tolerância ao erro (ou seja, o tamanho do intervalo que consideraremos euT

pequeno o suficiente ) Aqui está uma função que implementa esta estratégia:

pesquisa de função ( f , ponto_neg , ponto_pos ) { ponto médio const = média ( ponto_neg , ponto_pos ); if ( close_enough ( neg_point , pos_point )) { return midpoint ; } else { const test_value = f ( ponto médio ); retornar positivo ( test_value ) ? pesquisa (

               f , neg_point , midpoint ) : negativo ( test_value ) ? pesquisa ( f , ponto médio , ponto_ pos ) : ponto médio ; } }

Assumimos que inicialmente recebemos a função $ f $ junto com pontos nos quais seus valores são negativos e positivos. Primeiro calculamos o ponto médio dos dois pontos dados. Em seguida, verificamos se o intervalo dado é pequeno o suficiente e, se for, simplesmente retornamos o ponto médio como nossa resposta. Caso contrário, calculamos como um valor de teste o valor de $ f $ no ponto médio. Se o valor do teste for positivo, então continuamos o processo com um novo intervalo que vai do ponto negativo original ao ponto médio. Se o valor do teste for negativo, continuamos com o intervalo do ponto médio ao ponto positivo. Finalmente, existe a possibilidade de que o valor do teste seja 0, caso em que o ponto médio é a própria raiz que procuramos. Para testar se os terminais são f
junto com os pontos em que seus valores são negativos e positivos. Primeiro calculamos o ponto médio dos dois pontos dados. Em seguida, verificamos se o intervalo dado é pequeno o suficiente e, se for, simplesmente retornamos o ponto médio como nossa resposta. Caso contrário, calculamos como um valor de teste o valor def

no ponto médio. Se o valor do teste for positivo, então continuamos o processo com um novo intervalo que vai do ponto negativo original ao ponto médio. Se o valor do teste for negativo, continuamos com o intervalo do ponto médio ao ponto positivo. Finalmente, existe a possibilidade de que o valor do teste seja 0, caso em que o ponto médio é a própria raiz que procuramos. Para testar se os terminais são perto o suficiente podemos usar uma função semelhante à usada na seção 1.1.7 para calcular raízes quadradas: [1]

função close_enough ( x , y ) { return abs ( x - y ) < 0,001 ; }

A função searché difícil de usar diretamente, porque podemos acidentalmente dar a ela pontos nos quais os valores de $ f $ não têm o sinal necessário e, nesse caso, obtemos uma resposta errada. Em vez disso, usaremos a função a seguir, que verifica qual dos pontos de extremidade tem um valor de função negativo e qual tem um valor positivo, e chama a função de acordo. Se a função tem o mesmo sinal nos dois pontos dados, o método de meio intervalo não pode ser usado, caso em que a função sinaliza um erro. [2]f

os valores de não têm o sinal necessário e, nesse caso, obtemos uma resposta errada. Em vez disso, vamos usarsearchsearch

função half_interval_method ( f , um , b ) { const a_value = f ( um ); const b_value = f ( b ); retornar negativo ( valor_a ) && positivo ( valor_b ) ? pesquisa ( f , a , b ) : negativo ( valor_b ) && positivo ( valor_a

            ) ? pesquisa ( f , b , a ) : erro ( "os valores não são de sinal oposto" ); }

O exemplo a seguir usa o método de meio intervalo para aproximar $ \ pi $ como a raiz entre 2 e 4 de $ \ sin \, x = 0 $: π como a raiz entre 2 e 4 de pecadox = 0:

meio_interval_metodo ( math_sin , 2 , 4 );

Aqui está outro exemplo, usando o método de meio intervalo para pesquisar uma raiz da equação $ x ^ 3 - 2x - 3 = 0 $ entre 1 e 2: x3- 2 x - 3 = 0
entre 1 e 2:

meio_interval_metodo ( x => x _ x _ x - 2 \* x - 3 , 1 , 2 );

Encontrar pontos fixos de funções

Um número $ x $ é chamado de ponto fixo de uma função $ f $ se $ x $ satisfaz a equação $ f (x) = x $. Para algumas funções $ f $ podemos localizar um ponto fixo começando com uma estimativa inicial e aplicando $ f $ repetidamente, \ [f (x), f (f (x)), f (f (f (x))) , \ ldots \] até que o valor não mude muito. Usando essa ideia, podemos conceber uma função que recebe como entrada uma função e uma estimativa inicial e produz uma aproximação de um ponto fixo da função. Aplicamos a função repetidamente até encontrarmos dois valores sucessivos cuja diferença é menor do que alguma tolerância prescrita:x
é chamado de f E se x satisfaz a equação f( x ) = x. Para algumas funçõesf podemos localizar um ponto fixo começando com uma estimativa inicial e aplicando f repetidamente,
f( x ) , f( f( x ) ) , f( f( f( x ) ) ) , ...

até que o valor não mude muito. Usando essa ideia, podemos conceber uma funçãofixed_point

tolerância const = 0,00001 ; função ponto_fixado ( f , primeira_guess ) { função close_bastante ( x , y ) { retorno abs ( x - y ) < tolerância ; } função try_with ( estimativa ) { const next = f ( estimativa ); retornar close_enough ( acho ,

        próximo ) ? próximo
                : try_with ( próximo ); } return try_with ( first_guess ); }

Por exemplo, podemos usar este método para aproximar o ponto fixo da função cosseno, começando com 1 como uma aproximação inicial: [3]

ponto_fixado ( math_cos , 1 );

0,7390822985224023

Da mesma forma, podemos encontrar uma solução para a equação $ y = \ sin y + \ cos y $: y= pecadoy+ cosy

:

ponto_fixado ( y => math_sin ( y ) + math_cos ( y ), 1 );

1.2587315962971173

O processo de ponto fixo é uma reminiscência do processo que usamos para encontrar raízes quadradas na seção 1.1.7 . Ambos são baseados na ideia de melhorar repetidamente uma estimativa até que o resultado satisfaça algum critério. Na verdade, podemos formular prontamente o cálculo da raiz quadrada como uma pesquisa de ponto fixo. Calcular a raiz quadrada de algum número $ x $ requer encontrar um $ y $ tal que $ y ^ 2 = x $. Colocando esta equação na forma equivalente $ y = x / y $, reconhecemos que estamos procurando um ponto fixo da função [4] $ y \ mapsto x / y $, e podemos, portanto, tentar calcular as raízes quadradas comox
requer encontrar um y de tal modo que y2= x. Colocando esta equação na forma equivalentey= x / y, reconhecemos que estamos procurando um ponto fixo da funçãoy↦ x / y

, e podemos, portanto, tentar calcular raízes quadradas como

função sqrt ( x ) { return ponto_fixado ( y => x / y , 1 ); }

Infelizmente, essa busca de ponto fixo não converge. Considere uma estimativa inicial $ y_1 $. A próxima estimativa é $ y_2 = x / y_1 $ e a próxima estimativa é $ y_3 = x / y_2 = x / (x / y_1) = y_1 $. Isso resulta em um loop infinito no qual as duas suposições $ y_1 $ e $ y_2 $ se repetem indefinidamente, oscilando em torno da resposta. y1. O próximo palpite éy2= x /y1 e o próximo palpite é y3= x /y2= x / ( x /y1) =y1. Isso resulta em um loop infinito no qual as duas suposiçõesy1 e y2
repita indefinidamente, oscilando sobre a resposta.

Uma maneira de controlar essas oscilações é evitar que as suposições mudem tanto. Como a resposta está sempre entre nossa estimativa $ y $ e $ x / y $, podemos fazer uma nova estimativa que não seja tão longe de $ y $ quanto $ x / y $ calculando a média de $ y $ com $ x / y $ , de modo que a próxima estimativa após $ y $ seja $ \ frac {1} {2} (y + x / y) $ em vez de $ x / y $. O processo de fazer tal sequência de suposições é simplesmente o processo de procurar um ponto fixo de $ y \ mapsto \ frac {1} {2} (y + x / y) $:y
e x / y, podemos fazer uma nova suposição que não esteja tão longe de y como x / y calculando a média y com x / y, de modo que o próximo palpite depois y é 12( y+ x / y) em vez de x / y. O processo de fazer essa sequência de suposições é simplesmente o processo de procurar um ponto fixo dey↦12( y+ x / y)

:

função sqrt ( x ) { retornar ponto_fixado ( y => média ( y , x / y ), 1 ); }

y=12( y+ x / y)y= x / yy

Com essa modificação, a função de raiz quadrada funciona. Na verdade, se desvendarmos as definições, podemos ver que a sequência de aproximações da raiz quadrada gerada aqui é precisamente a mesma gerada por nossa função de raiz quadrada original da seção 1.1.7 . Essa abordagem de calcular a média de aproximações sucessivas de uma solução, uma técnica que chamamos de amortecimento médio , geralmente ajuda na convergência de pesquisas de ponto fixo.
ϕ
1.2.2 x ↦ 1 + 1 / xϕfixed_point
Exercício 1.36 Modifique fixed_pointpara que ele imprima a sequência de aproximações que gera, usando a função primitiva displaymostrada no exercício 1,22 xx= 1000
x ↦ log( 1000 ) / log( x )math_logfixed_pointregistro( 1 ) = 0
f=N1D1+N2D2+N3D3+ ⋯
NeuDeu1 / ϕϕ 1.2.2 k
N1D1+N2⋱ +NKDK

    ndeu

Neu e Deudos termos da fração continuada. Declare uma função de cont_fracforma que a avaliação cont_frac(n, d, k)calcule o valor dokfração contínua finita de -termo. Verifique sua função aproximando1 / ϕ

    usando

    cont_frac ( i => 1 , i => 1 , k );

    para valores sucessivos de k. Qual o tamanho que você deve fazer kpara obter uma aproximação com precisão de 4 casas decimais?
    Se sua cont_fracfunção gerar um processo recursivo, escreva um que gere um processo iterativo. Se ele gerar um processo iterativo, escreva um que gere um processo recursivo.

Exercício 1.38 Em 1737, o matemático suíço Leonhard Euler publicou um livro de memórias De Fractionibus Continuis , que incluía uma expansão de fração contínua parae - 2
, Onde eé a base dos logaritmos naturais. Nesta fração, oNeu são todos 1, e o Deusão sucessivamente 1, 2, 1, 1, 4, 1, 1, 6, 1, 1, 8,…. Escreva um programa que use sua cont_fracfunção de exercício 1,37 aproximar e, com base na expansão de Euler.
Exercício 1.39 Uma representação contínua da fração da função tangente foi publicada em 1770 pelo matemático alemão JH Lambert:
bronzeadox =x1 -x23 -x25 -x2⋱
Onde xestá em radianos. Declare uma função tan_cf(x, k)que calcula uma aproximação da função tangente com base na fórmula de Lambert. Como no exercício 1,37 , kespecifica o número de termos a serem computados.
[1] Usamos 0,001 como representante pequeno número para indicar uma tolerância para o erro aceitável em um cálculo. A tolerância apropriada para um cálculo real depende do problema a ser resolvido e das limitações do computador e do algoritmo. Esta é geralmente uma consideração muito sutil, exigindo a ajuda de um analista numérico ou algum outro tipo de mágico.
[2] Isso pode ser feito usando error, que toma como argumento uma string que é impressa como mensagem de erro junto com o número da linha do programa que deu origem à chamada de error.
[3] Para obter um ponto fixo de cosseno em uma calculadora, defina-o para o modo radianos e pressione repetidamente o porque
botão até que o valor não mude mais.
[4] ↦
(pronunciado mapeia para ) é a maneira matemática de escrever expressões lambda. y↦ x / ysignifica y => x / y, ou seja, a função cujo valor emy é x / y.
