1.1.2 Nomenclatura e meio ambiente

Um aspecto crítico de uma linguagem de programação são os meios que ela fornece para o uso de nomes para se referir a objetos computacionais, e nosso primeiro desses meios são _constantes_ . Dizemos que o nome identifica uma constante cujo _valor_ é o objeto.

Em JavaScript, nomeamos constantes com _declarações de constantes_ .

tamanho const = 2; size = 2;

faz com que o intérprete associe o valor 2 ao nome size. [[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.2.html#footnote-1) Uma vez que o nome sizefoi associado ao número 2, podemos nos referir ao valor 2 pelo nome:

Tamanho; ;

2

5 _ tamanho; _ size;

10

O interpretador JavaScript precisa executar a declaração de constante sizeantes que o nome sizepossa ser usado em uma expressão. Neste livro online, as declarações que precisam ser avaliadas antes de uma nova declaração são omitidas por questões de brevidade. No entanto, para ver e brincar com o programa, você pode clicar nele. O programa, precedido por todas as instruções necessárias, aparece em uma nova guia do navegador. Assim, como resultado de clicar em

5 _ tamanho; _ size;

uma nova guia aparece contendo o programa

tamanho const = 2; size = 2; 5 _ tamanho;5 _ size;

Você percebe aqui que as instruções JavaScript podem ser colocadas em uma sequência. O interpretador avalia os componentes da sequência na ordem dada e trata o valor do último componente como o valor da sequência.

Aqui estão outros exemplos do uso de const:

const pi = 3,14159; pi = 3.14159;

raio const = 10; radius = 10;

pi _ raio _ raio; _ radius _ radius;

314,159

A _expressão de valor_ à direita do =sinal pode ser qualquer expressão, incluindo uma combinação.

circunferência const = 2 _ pi _ raio; circumference = 2 _ pi _ radius;

circunferência; ;

62,8318

A declaração constante é o meio mais simples de abstração de nossa linguagem, pois nos permite usar nomes simples para se referir aos resultados de operações compostas, como o circumferencecalculado acima. Em geral, objetos computacionais podem ter estruturas muito complexas e seria extremamente inconveniente ter que lembrar e repetir seus detalhes cada vez que quisermos usá-los. De fato, programas complexos são construídos construindo, passo a passo, objetos computacionais de complexidade crescente. O intérprete torna a construção do programa passo a passo particularmente conveniente porque as associações nome-objeto podem ser criadas de forma incremental em interações sucessivas. Esse recurso incentiva o desenvolvimento e teste incrementais de programas e é amplamente responsável pelo fato de um programa JavaScript geralmente consistir em um grande número de funções relativamente simples.

Deve ficar claro que a possibilidade de associar valores a nomes e posteriormente recuperá-los significa que o interpretador deve manter algum tipo de memória que monitore os pares nome-objeto. Essa memória é chamada de _ambiente_ (mais precisamente o _ambiente_ do _programa_ , visto que veremos mais tarde que uma computação pode envolver vários ambientes diferentes). [[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.2.html#footnote-2)

---

[[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.2.html#footnote-link-1) Neste livro, não mostramos a resposta do intérprete ao avaliar programas que terminam com declarações, pois isso pode depender de declarações anteriores. Veja o exercício [4,9](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/4.1.2.html#ex_4.9) para detalhes.

[[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.2.html#footnote-link-2) O Capítulo 3 mostrará que essa noção de ambiente é crucial, tanto para entender como o intérprete funciona quanto para implementar intérpretes.
