2.3.1 Strings

Até agora, usamos strings para exibir mensagens, usando as funções displaye error(como por exemplo no exercício [1,22](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.6.html#ex_1.22) ) Podemos formar dados compostos usando strings e ter listas como list("a", "b", "c", "d") list(23, 45, 17) list(list("Jakob", 27), list("Lova", 9), list("Luisa", 24)) Observe que, para distinguir strings de nomes, os colocamos entre aspas duplas. Por exemplo, a expressão JavaScript zdenota o valor do nome z, enquanto a expressão JavaScript "z"denota uma string que consiste em um único caractere, ou seja, a última letra do alfabeto inglês em minúsculas.

Por meio de aspas, podemos distinguir entre strings e nomes:

const a = 1; a = 1; const b = 2;const b = 2;

lista (a, b); (a, b);

[1, [2, nulo]]

lista ("a", "b"); ("a", "b");

["a", ["b", nulo]]

lista ("a", b); ("a", b);

["a", [2, nulo]]

Na seção [1.1.6](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.6.html) , nós introduzimos ===e !==como predicados primitivos em números. De agora em diante, permitiremos ===e !==tomaremos duas cadeias de caracteres como argumentos. O predicado ===retorna true se e somente se as duas strings forem iguais e !==retorna true se e somente se as duas strings não forem iguais. [[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/2.3.1.html#footnote-1) Usando ===, podemos implementar uma função útil chamada member. Isso leva dois argumentos, uma string e uma lista. Se a string não estiver contida na lista (ou seja, não estiver ===em nenhum item da lista), memberretorna null. Caso contrário, ele retorna a sublista da lista começando com a primeira ocorrência da string:

membro da função (item, x) { member(item, x) { return is_null (x)return is_null(x) ? nulo? null : item === cabeça (x): item === head(x) ? x? x : membro (item, cauda (x));: member(item, tail(x)); }}

Por exemplo, o valor de

membro ("maçã", lista ("pêra", "banana", "ameixa")); ("apple", list("pear", "banana", "prune"));

é null, enquanto o valor de

membro ("maçã",("apple", list ("x", list ("maçã", "molho"), "y", "maçã", "pêra"));("x", list("apple", "sauce"), "y", "apple", "pear"));

é ["apple", ["pear", null]].

**Exercício 2.53** O que o interpretador imprimiria em resposta à avaliação de cada uma das seguintes afirmações?

lista ("a", "b", "c"); ("a", "b", "c");

list (list ("george")); (list("george"));

cauda (lista (lista ("x1", "x2"), lista ("y1", "y2"))); (list(list("x1", "x2"), list("y1", "y2")));

tail (head (list (list ("x1", "x2"), list ("y1", "y2")))); (head(list(list("x1", "x2"), list("y1", "y2"))));

membro ("vermelho", lista (lista ("vermelho", "sapatos"), lista ("azul", "meias"))); ("red", list(list("red", "shoes"), list("blue", "socks")));

membro ("vermelho", lista ("vermelho", "sapatos", "azul", "meias")); ("red", list("red", "shoes", "blue", "socks"));

**Exercício 2.54** Duas listas são consideradas equalse contiverem elementos iguais organizados na mesma ordem. Por exemplo,

igual (lista ("este", "é", "a", "lista"), (list("this", "is", "a", "list"), list ("este", "é", "a", "lista"));("this", "is", "a", "list"));

é verdade, mas

igual (lista ("este", "é", "a", "lista"),(list("this", "is", "a", "list"), list ("this", list ("is", "a"), "list"));("this", list("is", "a"), "list"));

é falso. Para ser mais preciso, podemos definir equalrecursivamente em termos da ===igualdade básica de números e strings, dizendo que ae bsão iguais em relação a equalse ambos são strings ou ambos os números, e as strings ou números são iguais em relação a ===, ou se ambas são listas tais que head(a)são iguais em relação equala head(b)e tail(a)são iguais em relação equala tail(b). Usando essa ideia, implemente equalcomo uma função.

**Exercício 2.55** O interpretador JavaScript lê os caracteres após as aspas duplas "até encontrar outra aspa dupla. Todos os caracteres entre os dois fazem parte da string, exceto as próprias aspas duplas. E se quisermos que uma string contenha aspas duplas? Para este fim, JavaScript também permite _único_ aspas para strings do formulário, como por exemplo na 'say your name aloud'. Dentro de cordas individualmente citadas, podemos usar aspas duplas, e vice-versa, de modo 'say "your name" aloud'e "say 'your name' aloud"são strings válidas que possuem caracteres diferentes nas posições 4 e 14, se começarmos a contar em 0. Dependendo da fonte em uso, duas aspas simples podem não ser facilmente distinguíveis de uma aspa dupla. Você consegue identificar qual é qual e calcular o valor da seguinte expressão?

'"' ===" " === ""

---

[[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/2.3.1.html#footnote-link-1) Podemos considerar duas strings como o mesmo se consistirem nos mesmos caracteres na mesma ordem. Tal definição contorna uma questão profunda que ainda não estamos prontos para abordar: o significado de semelhança em uma linguagem de programação. Voltaremos a isso no capítulo 3 (seção [3.1.3](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/3.1.3.html) )
