2.3.2 Exemplo: Diferenciação Simbólica

Como uma ilustração da manipulação de símbolos e uma ilustração adicional da abstração de dados, considere o projeto de uma função que realiza a diferenciação simbólica de expressões algébricas. Gostaríamos que a função recebesse como argumentos uma expressão algébrica e uma variável e retornasse a derivada da expressão em relação à variável. Por exemplo, se os argumentos da função são ax2+bx+c

e x, a função deve retornar 2ax+b

. A diferenciação simbólica tem um significado histórico especial na linguagem de programação Lisp. [[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/2.3.2.html#footnote-1)Foi um dos exemplos motivadores por trás do desenvolvimento de uma linguagem de computador para manipulação de símbolos. Além disso, marcou o início da linha de pesquisa que levou ao desenvolvimento de poderosos sistemas de trabalho matemático simbólico, que hoje são usados ​​rotineiramente por matemáticos e físicos aplicados.

Ao desenvolver o programa de diferenciação simbólica, seguiremos a mesma estratégia de abstração de dados que seguimos no desenvolvimento do sistema de números racionais de seção [2.1.1](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/2.1.1.html) . Ou seja, vamos primeiro definir um algoritmo de diferenciação que opera em objetos abstratos, como somas, produtos, e variáveis sem se preocupar em como eles serão representados. Só depois abordaremos o problema da representação.

## O programa de diferenciação com dados abstratos

Para manter as coisas simples, consideraremos um programa de diferenciação simbólica muito simples que lida com expressões que são construídas usando apenas as operações de adição e multiplicação com dois argumentos. A diferenciação de qualquer expressão pode ser realizada aplicando as seguintes regras de redução: \ begin {align _} \ frac {dc} {dx} & = 0 \ text {para $ c $ uma constante ou uma variável diferente de $ x $ } \\ [3mm] \ frac {dx} {dx} & = 1 \\ [3mm] \ frac {d (u + v)} {dx} & = \ frac {du} {dx} + \ frac {dv } {dx} \\ [3mm] \ frac {d (uv)} {dx} & = u \ left (\ frac {dv} {dx} \ right) + v \ left (\ frac {du} {dx} \ right) \ end {align _} Observe que as duas últimas regras são recursivas por natureza. Ou seja, para obter a derivada de uma soma, primeiro encontramos as derivadas dos termos e as somamos. Cada um dos termos pode, por sua vez, ser uma expressão que precisa ser decomposta.Decompor em pedaços cada vez menores irá eventualmente produzir pedaços que são constantes ou variáveis, cujas derivadas serão $ 0 $ ou $ 1 $.

dcdxdxdxd( u + v )dxd( u v )dx= 0 para c uma constante ou variável diferente de x= 1=dvocêdx+dvdx= u (dvdx) +v (dvocêdx)

Observe que as duas últimas regras são recursivas por natureza. Ou seja, para obter a derivada de uma soma, primeiro encontramos as derivadas dos termos e as somamos. Cada um dos termos pode, por sua vez, ser uma expressão que precisa ser decomposta. Decompor em pedaços cada vez menores acabará por produzir pedaços que são constantes ou variáveis, cujas derivadas serão0 ou 1

.

Para incorporar essas regras em uma função, nos permitimos um pouco de pensamento positivo, como fizemos ao projetar a implementação do número racional. Se tivéssemos meios para representar expressões algébricas, deveríamos saber se uma expressão é uma soma, um produto, uma constante ou uma variável. Devemos ser capazes de extrair as partes de uma expressão. Para uma soma, por exemplo, queremos extrair o adendo (primeiro termo) e o augendo (segundo termo). Devemos também ser capazes de construir expressões a partir de partes. Vamos supor que já temos funções para implementar os seguintes seletores, construtores e predicados:

is_variable(e)

É euma variável?

is_same_variable(v1, v2)

São v1e v2a mesma variável?

is_sum(e)

É euma soma?

addend(e)

Adendo da soma e.

augend(e)

Augendo da soma e.

make_sum(a1, a2)

Construa a soma de a1e a2.

is_product(e)

É eum produto?

multiplier(e)

Multiplicador do produto e.

multiplicand(e)

Multiplicando do produto e.

make_product(m1, m2)

Construa o produto de m1e m2.

Usando estes, e o predicado primitivo is_number, que identifica os números, podemos expressar as regras de diferenciação como a seguinte função:

função deriv (exp, variável) {deriv ( exp , variável ) { return is_number (exp)return is_number ( exp ) ? 0? 0 : is_variable (exp): is_variable ( exp ) ? is_same_variable (exp, variável)? 1: 0? is_same_variable ( exp , variable ) ? 1 : 0 : is_sum (exp): is_sum ( exp ) ? make_sum (deriv (addend (exp), variable),? make_sum ( deriv ( adendo ( exp ), variável ), deriv (augend (exp), variável))( augend ( exp ), variável )) : is_product (exp): is_product ( exp ) ? make_sum (make_product (multiplicador (exp),? make_sum ( make_product ( multiplicador ( exp ), deriv (multiplicando (exp),( multiplicando ( exp ), variável)),)), make_product (deriv (multiplicador (exp),( deriv ( multiplicador ( exp ), variável),), multiplicando (exp)))( exp ))) : erro (exp, "tipo de expressão desconhecido - deriv");: erro ( exp , "tipo de expressão desconhecido - deriv" ); }}

Esta derivfunção incorpora o algoritmo de diferenciação completo. Uma vez que é expresso em termos de dados abstratos, funcionará independentemente de como escolhemos representar as expressões algébricas, contanto que projetemos um conjunto adequado de seletores e construtores. Este é o problema que devemos abordar a seguir.

## Representando expressões algébricas

Podemos imaginar muitas maneiras de usar a estrutura de lista para representar expressões algébricas. Por exemplo, poderíamos usar listas de símbolos que refletem a notação algébrica usual, representando $ ax + b $ as . No entanto, será mais conveniente se refletirmos a estrutura matemática da expressão no valor JavaScript que a representa; ou seja, para representar $ ax + b $ as . Colocar um operador binário na frente de seus operandos é chamado de _notação de prefixo_ , em contraste com a notação de infixo introduzida na seção a x + b

como list( "a", "\*", "x", "+", "b")a x + b

como list("+", list("\*", "a", "x"), "b") [1.1.1](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.1.html) . Com a notação de prefixo, nossa representação de dados para o problema de diferenciação é a seguinte:

- As variáveis ​​são strings. Eles são identificados pelo predicado primitivo is_string:

  function is_variable (x) {is_variable ( x ) { return is_string (x);return is_string ( x ); }}

- Duas variáveis ​​são iguais se as strings que as representam são iguais:

  function is_same_variable (v1, v2) {is_same_variable ( v1 , v2 ) { return is_variable (v1) &&return is_variable ( v1 ) && is_variable (v2) && v1 === v2;( v2 ) && v1 === v2 ; }}

- As somas e os produtos são construídos como listas:

  function make_sum (a1, a2) {make_sum ( a1 , a2 ) { lista de retorno ("+", a1, a2);lista de retorno ( "+" , a1 , a2 ); }}

  function make_product (m1, m2) {make_product ( m1 , m2 ) { lista de retorno ("_", m1, m2);lista de retorno ( "_" , m1 , m2 ); }}

- Uma soma é uma lista cujo primeiro elemento é a string "+":

  function is_sum (x) {is_sum ( x ) { return is_pair (x) && head (x) === "+";return is_pair ( x ) && head ( x ) === "+" ; }}

- O adendo é o segundo item da lista de soma:

  função (s) addend (s) {adendo ( s ) { cabeça de retorno (cauda (s));cabeça de retorno ( cauda ( s )); }}

- O augend é o terceiro item da lista de soma:

  function augend (s) {augend ( s ) { cabeça de retorno (cauda (cauda (s)));cabeça de retorno ( cauda ( cauda ( s ))); }}

- Um produto é uma lista cujo primeiro elemento é a string "\*":

  função is_product (x) { is_product ( x ) { return is_pair ( x ) && head ( x ) === "\*" ; }

- O multiplicador é o segundo item da lista de produtos:

  função multiplicador ( s ) { retorno cabeça ( cauda ( s )); }

- O multiplicando é o terceiro item da lista de produtos:

  função multiplicando ( s ) { retorno cabeça ( cauda ( cauda ( s ))); }

Portanto, precisamos apenas combiná-los com o algoritmo incorporado por derivpara ter um programa de diferenciação simbólica em funcionamento. Vejamos alguns exemplos de seu comportamento:

deriv ( lista ( "+" , "x" , 3 ), "x" );

lista ("+", 1, 0)

deriv ( list ( "\*" , "x" , "y" ), "x" );

list ("+", list ("_", "x", 0), list ("_", 1, "y"))

deriv ( list ( "_" , list ( "_" , "x" , "y" ), list ( "+" , "x" , 3 )), "x" );

list ("+", list ("_", list ("_", "x", "y"), lista ("+", 1, 0)), list ("_", list ("+", list ("_", "x", 0), list ("\*", 1, "y")), list ("+", "x", 3)))

O programa produz respostas corretas; no entanto, eles não são simplificados. É verdade que \ [\ frac {d (xy)} {dx} = x \ cdot 0 + 1 \ cdot y \] mas gostaríamos que o programa soubesse que $ x \ cdot 0 = 0 $, $ 1 \ cdot y = y $ e $ 0 + y = y $. A resposta para o segundo exemplo deveria ter sido simples . Como mostra o terceiro exemplo, isso se torna um problema sério quando as expressões são complexas.

d( x y)dx= x ⋅ 0 + 1 ⋅ y

mas gostaríamos que o programa soubesse que x ⋅ 0 = 0, 1 ⋅ y= y, e 0 + y= y

. A resposta para o segundo exemplo deveria ter sido simplesmente y

Nossa dificuldade é muito parecida com a que encontramos com a implementação do número racional: não reduzimos as respostas à forma mais simples. Para realizar a redução do número racional, precisamos mudar apenas os construtores e os seletores da implementação. Podemos adotar uma estratégia semelhante aqui. Não vamos mudar derivem nada. Em vez disso, mudaremos make_sumpara que, se ambos os summands forem números, make_sumiremos adicioná-los e retornar sua soma. Além disso, se um dos summands for 0, make_sumo outro summand será retornado.

função make_sum ( a1 , a2 ) { return number_equal ( a1 , 0 ) ? a2 : número_equal ( a2 , 0 ) ? a1 : is_number ( a1 ) && is_number ( a2 ) ? a1 + a2 : lista ( "+" , a1 , a2 ); }

Isso usa a função number_equal, que verifica se uma expressão é igual a um determinado número:

função number_equal ( exp , num ) { return is_number ( exp ) && exp === num ; }

Da mesma forma, mudaremos make_productpara criar as regras de que 0 vezes qualquer coisa é 0 e 1 vez qualquer coisa é a própria coisa:

função make_product ( m1 , m2 ) { return number_equal ( m1 , 0 ) || number_equal ( m2 , 0 ) ? 0 : número_equal ( m1 , 1 ) ? m2 : número_equal ( m2 , 1 ) ? m1 : is_number ( m1 ) && is_number ( m2 ) ? m1 _ m2 : lista ( "_" , m1 , m2 ); }

Aqui está como esta versão funciona em nossos três exemplos:

deriv ( lista ( "+" , "x" , 3 ), "x" );

1

deriv ( list ( "\*" , "x" , "y" ), "x" );

"y"

deriv ( list ( "_" , list ( "_" , "x" , "y" ), list ( "+" , "x" , 3 )), "x" );

lista ("+", list ("_", "x", "y"), list ("_", "y", list ("+", "x", 3)))

Embora isso seja uma grande melhoria, o terceiro exemplo mostra que ainda há um longo caminho a percorrer antes de obtermos um programa que coloque as expressões em uma forma que possamos concordar é mais simples. O problema de simplificação algébrica é complexo porque, entre outras razões, uma forma que pode ser mais simples para um propósito pode não ser para outro.

**Exercício 2.56** Mostre como estender o diferenciador básico para lidar com mais tipos de expressões. Por exemplo, implemente a regra de diferenciação \ [\ frac {d (u ^ {n})} {dx} = nu ^ {n-1} \ left (\ frac {du} {dx} \ right) \] adicionando uma nova cláusula ao programa e definir funções apropriadas , , , e . (Você pode usar a string para denotar exponenciação.) Baseie-se nas regras de que qualquer coisa elevada à potência 0 é 1 e qualquer coisa elevada à potência 1 é a própria coisa.

d(vocên)dx= nvocên - 1(dvocêdx)

adicionando uma nova cláusula ao derivis_expbaseexponentmake_exp"\*\*"

**Exercício 2.57** Estenda o programa de diferenciação para lidar com somas e produtos de números arbitrários de (dois ou mais) termos. Então, o último exemplo acima pode ser expresso como

deriv ( list ( "\*" , "x" , "y" , list ( "+" , "x" , 3 )), "x" );

Tente fazer isso alterando apenas a representação de somas e produtos, sem alterar a derivfunção de forma alguma. Por exemplo, o addendde uma soma seria o primeiro termo e o augendseria a soma do restante dos termos.

**Exercício 2.58** Suponha que queiramos modificar o programa de diferenciação para que funcione com a notação matemática comum, na qual "+"e "\*"são operadores infixos em vez de prefixos. Uma vez que o programa de diferenciação é definido em termos de dados abstratos, podemos modificá-lo para trabalhar com diferentes representações de expressões apenas alterando os predicados, seletores e construtores que definem a representação das expressões algébricas nas quais o diferenciador deve operar.

1.  Mostre como fazer isso para diferenciar expressões algébricas apresentadas na forma de infixo, como neste exemplo:

    list ( "x" , "+" , list ( 3 , "\*" , list ( "x" , "+" , list ( "y" , "+" , 2 ))))

    Para simplificar a tarefa, suponha que "+"e "\*"sempre use dois argumentos e que as expressões estejam totalmente entre parênteses.

2.  O problema se torna substancialmente mais difícil se permitirmos uma notação mais próxima da notação infixa comum, que omite parênteses desnecessários e assume que a multiplicação tem precedência mais alta do que a adição, como neste exemplo:

    list ( "x" , "+" , "3" , "\*" , list ( "x" , "+" , "y" , "+" , 2 ))

    Você pode projetar predicados, seletores e construtores apropriados para esta notação de forma que nosso programa derivado ainda funcione?

---

[[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/2.3.2.html#footnote-link-1) A versão original deste livro usou a linguagem de programação Scheme, um dialeto do Lisp.
