1.1.5 O Modelo de Substituição para Aplicação de Função

Para avaliar uma aplicação de função, o interpretador segue o processo descrito na seção [1.1.4](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.4.html) . Ou seja, o interpretador avalia os elementos do aplicativo e aplica a função (que é o valor da expressão da função do aplicativo) aos argumentos (que são os valores das expressões de argumento do aplicativo).

Podemos assumir que o mecanismo para aplicar funções primitivas a argumentos está embutido no interpretador. Para funções compostas, o processo de aplicação é o seguinte:

- Para aplicar uma função composta a argumentos, avalie a expressão de retorno da função com cada parâmetro substituído pelo argumento correspondente.

Para ilustrar esse processo, vamos avaliar o aplicativo

f (5) (5)

onde festá a função declarada na seção [1.1.4](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.4.html) . Começamos recuperando a expressão de retorno de f:

sum_of_squares (a + 1, a _ 2)( a + 1 , a _ 2 )

Em seguida, substituímos o parâmetro apelo argumento 5:

soma_de_squares (5 + 1, 5 _ 2)( 5 + 1 , 5 _ 2 )

Assim, o problema se reduz à avaliação de um aplicativo com dois argumentos e uma expressão de função sum_of_squares. Avaliar esta aplicação envolve três subproblemas. Devemos avaliar a expressão da função para obter a função a ser aplicada e devemos avaliar as expressões de argumento para obter os argumentos. Agora 5 + 1produz 6 e 5 \* 2produz 10, então devemos aplicar a sum_of_squaresfunção a 6 e 10. Esses valores são substituídos pelos parâmetros xe yno corpo de sum_of_squares, reduzindo a expressão para

quadrado (6) + quadrado (10)( 6 ) + quadrado ( 10 )

Se usarmos a declaração de square, isso se reduz a

(6 _ 6) + (10 _ 10)6 _ 6 ) + ( 10 _ 10 )

que reduz por multiplicação a

36 + 100 + 100

e finalmente para

136

O processo que acabamos de descrever é chamado de _modelo de substituição_ para aplicação de função. Pode ser tomado como um modelo que determina o significado de aplicação de função, no que diz respeito às funções neste capítulo. No entanto, existem dois pontos que devem ser destacados:

- O objetivo da substituição é nos ajudar a pensar sobre a aplicação da função, não fornecer uma descrição de como o interpretador realmente funciona. Os intérpretes típicos não avaliam os aplicativos de função manipulando o texto de uma função para substituir os valores dos parâmetros. Na prática, o substituição é realizado usando um ambiente local para os parâmetros. Discutiremos isso mais detalhadamente nos capítulos 3 e 4, quando examinarmos a implementação de um intérprete em detalhes.
- Ao longo deste livro, apresentaremos uma sequência de modelos cada vez mais elaborados de como os intérpretes funcionam, culminando com uma implementação completa de um interpretador e compilador no capítulo 5. O modelo de substituição é apenas o primeiro desses modelos - uma maneira de obter comecei a pensar formalmente sobre o processo de avaliação. Em geral, ao modelar fenômenos em ciência e engenharia, começamos com modelos simplificados e incompletos. À medida que examinamos as coisas com mais detalhes, esses modelos simples tornam-se inadequados e devem ser substituídos por modelos mais refinados. O modelo de substituição não é exceção. Em particular, quando abordamos no capítulo 3 o uso de funções com dados mutáveis, veremos que o modelo de substituição falha e deve ser substituído por um modelo mais complicado de aplicação de função. [[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.5.html#footnote-1)

## Pedido de aplicação versus pedido normal

De acordo com a descrição da avaliação dada na seção [1.1.4](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.4.html) , o interpretador primeiro avalia as expressões de função e argumento e, em seguida, aplica a função resultante aos argumentos resultantes. Esta não é a única forma de realizar uma avaliação. Um modelo de avaliação alternativo não avaliaria os argumentos até que seus valores fossem necessários. Em vez disso, primeiro substituiria expressões de argumento por parâmetros até obter uma expressão envolvendo apenas operadores e funções primitivas e, então, realizaria a avaliação. Se usássemos esse método, a avaliação de

f (5)( 5 )

procederia de acordo com a sequência de expansões

soma_de_squares (5 + 1, 5 _ 2)( 5 + 1 , 5 _ 2 ) quadrado (5 + 1) + quadrado (5 _ 2)( 5 + 1 ) + quadrado ( 5 _ 2 ) (5 + 1) _ (5 + 1) + (5 _ 2) _ (5 _ 2)( 5 + 1 ) _ ( 5 + 1 ) + ( 5 _ 2 ) _ ( 5 _ 2 )

seguido pelas reduções

6 _ 6 + 10 _ 10 _ 6 + 10 _ 10 36 + 10036 + 100 136136

Isso dá a mesma resposta que nosso modelo de avaliação anterior, mas o processo é diferente. Em particular, as avaliações de 5 + 1e 5 \* 2são realizadas duas vezes aqui, correspondendo à redução da expressão

x _ x_ x

com xsubstituído respectivamente por 5 + 1e 5 \* 2.

Esta alternativa expandir totalmente e, em seguida, reduzir método de avaliação é conhecido como _avaliação de ordem normal_ , em contraste com o avalie os argumentos e depois aplique método que o intérprete realmente usa, que é chamado _de avaliação de pedido de aplicativo_ . Pode-se mostrar que, para aplicativos de função que podem ser modelados usando substituição (incluindo todas as funções nos primeiros dois capítulos deste livro) e que geram valores legítimos, a avaliação de ordem normal e de ordem de aplicativo produzem o mesmo valor. (Veja o exercício [1,5](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.6.html#ex_1.5) para uma instância de um ilegítimo valor em que a avaliação do pedido normal e do pedido do aplicativo não dão o mesmo resultado.)

JavaScript usa avaliação de ordem de aplicativo, em parte por causa da eficiência adicional obtida ao evitar múltiplas avaliações de expressões como aquelas ilustradas com 5 + 1e 5 \* 2acima e, mais significativamente, porque a avaliação de ordem normal se torna muito mais complicada de lidar quando deixamos o reino de funções que podem ser modeladas por substituição. Por outro lado, a avaliação de ordem normal pode ser uma ferramenta extremamente valiosa, e investigaremos algumas de suas implicações nos capítulos 3 e 4. [[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.5.html#footnote-2)

---

[[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.5.html#footnote-link-1) Apesar da simplicidade da ideia de substituição, é surpreendentemente complicado dar uma definição matemática rigorosa do processo de substituição. O problema surge da possibilidade de confusão entre os nomes usados ​​para os parâmetros de uma função e os nomes (possivelmente idênticos) usados ​​nas expressões às quais a função pode ser aplicada. Na verdade, há uma longa história de definições errôneas de _substituição_ na literatura de lógica e semântica de programação. Ver Stoy 1977 para uma discussão cuidadosa da substituição.

[[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.5.html#footnote-link-2) No capítulo 3, vamos introduzir o _processamento de fluxo_ , que é uma forma de lidar aparentemente infinito estruturas de dados incorporando uma forma limitada de avaliação de ordem normal. Na seção [4,2](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/4.2.html) vamos modificar o interpretador de JavaScript para produzir uma variante de ordem normal do JavaScript.
