1.1.7 Exemplo: Raízes quadradas pelo método de Newton

As funções, conforme apresentadas acima, são muito semelhantes às funções matemáticas comuns. Eles especificam um valor que é determinado por um ou mais parâmetros. Mas há uma diferença importante entre funções matemáticas e funções de computador. As funções do computador devem ser eficazes.

Como exemplo, considere o problema de calcular raízes quadradas. Podemos definir a função de raiz quadrada como

x√= o y tal que y ≥ 0 e y2= x

Isso descreve uma função matemática perfeitamente legítima. Poderíamos usá-lo para reconhecer se um número é a raiz quadrada de outro ou para derivar fatos sobre raízes quadradas em geral. Por outro lado, a definição não descreve uma função de computador. Na verdade, não nos diz quase nada sobre como encontrar a raiz quadrada de um determinado número. Não ajudará em nada reformular essa definição em pseudo-JavaScript: function sqrt(x) { return the y $\texttt{with}$ y >= 0 && square(y) === x; } Isso só levanta a questão.

O contraste entre a função matemática e a função do computador é um reflexo da distinção geral entre descrever propriedades das coisas e descrever como fazer as coisas, ou, como às vezes é referido, a distinção entre conhecimento declarativo e conhecimento imperativo. Em matemática, geralmente estamos preocupados com descrições declarativas (o que é), enquanto na ciência da computação geralmente estamos preocupados com descrições imperativas (como fazer). [[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.7.html#footnote-1)

Como calcular raízes quadradas? A maneira mais comum é usar o método de Newton de aproximações sucessivas, que diz que sempre que temos uma estimativa $ y $ para o valor da raiz quadrada de um número $ x $, podemos realizar uma manipulação simples para obter uma estimativa melhor ( um mais próximo da raiz quadrada real) calculando a média de $ y $ com $ x / y $. [[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.7.html#footnote-2) Por exemplo, podemos calcular a raiz quadrada de 2 da seguinte maneira. Suponha que nossa estimativa inicial seja 1:

Acho11,51,41671,4142Quociente21= 221,5= 1,333321,4167= 1,4118…Média( 2 + 1 )2= 1,5( 1,3333 + 1,5 )2= 1,4167( 1,4167 + 1,4118 )2= 1,4142…

Continuando este processo, obtemos aproximações cada vez melhores da raiz quadrada.

Agora vamos formalizar o processo em termos de funções. Começamos com um valor para o radicando (o número cuja raiz quadrada estamos tentando calcular) e um valor para a estimativa. Se a suposição for boa o suficiente para nossos objetivos, estamos prontos; caso contrário, devemos repetir o processo com uma estimativa melhorada. Escrevemos esta estratégia básica como uma função:

função sqrt_iter (suposição, x) { sqrt_iter(guess, x) { return is_good_enough (suponha, x)return is_good_enough(guess, x) ? acho? guess : sqrt_iter (melhorar (supor, x), x);: sqrt_iter(improve(guess, x), x); }}

Uma estimativa é melhorada ao fazer a média com o quociente de radicand e a velha estimativa:

função melhorar (estimativa, x) { improve(guess, x) { média de retorno (estimativa, x / estimativa);return average(guess, x / guess); }}

Onde

média da função (x, y) { average(x, y) { return (x + y) / 2;return (x + y) / 2; }}

Também temos que dizer o que queremos dizer com bom o bastante. O que se segue serve como ilustração, mas não é realmente um teste muito bom. (Veja o exercício [1,7](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.7.html#ex_1.7) .) A ideia é melhorar a resposta até que esteja próxima o suficiente para que seu quadrado difira do radical por menos que uma tolerância predeterminada (aqui 0,001): [[3]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.7.html#footnote-3)

function is_good_enough (guess, x) { is_good_enough(guess, x) { retornar abs (quadrado (estimativa) - x) <0,001;return abs(square(guess) - x) < 0.001; }}

Finalmente, precisamos de uma maneira de começar. Por exemplo, podemos sempre adivinhar que a raiz quadrada de qualquer número é 1:

função sqrt (x) { sqrt(x) { return sqrt_iter (1, x);return sqrt_iter(1, x); }}

Se digitarmos essas declarações para o interpretador, podemos usar sqrtassim como podemos usar qualquer função:

sqrt (9); (9);

3.00009155413138

sqrt (100 + 37); (100 + 37);

11.704699917758145

sqrt (sqrt (2) + sqrt (3)); (sqrt(2) + sqrt(3));

1.7739279023207892

quadrado (sqrt (1000)); (sqrt(1000));

1000.000369924366

O sqrtprograma também ilustra que a linguagem funcional simples que apresentamos até agora é suficiente para escrever qualquer programa puramente numérico que se possa escrever em, digamos, C ou Pascal. Isso pode parecer surpreendente, uma vez que não incluímos em nossa linguagem nenhuma construção iterativa (looping) que direcione o computador a fazer algo repetidamente. A função sqrt_iter, por outro lado, demonstra como a iteração pode ser realizada usando nenhuma construção especial além da habilidade comum de chamar uma função. [[4]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.7.html#footnote-4)

**Exercício 1.6** Alyssa P. Hacker não gosta da sintaxe de expressões condicionais, envolvendo os caracteres ?e :. Por que não posso simplesmente declarar uma função condicional comum cujo aplicativo funciona exatamente como expressões condicionais? ela pergunta. Eva Lu Ator, amiga de Alyssa, afirma que isso pode de fato ser feito e declara uma conditionalfunção da seguinte forma:

função condicional (predicado, then_clause, else_clause) { conditional(predicate, then_clause, else_clause) { retornar predicado? then_clause: else_clause;return predicate ? then_clause : else_clause; }}

Eva demonstra o programa para Alyssa:

condicional (2 === 3, 0, 5); (2 === 3, 0, 5);

avalia conforme o esperado para 5, e

condicional (1 === 1, 0, 5); (1 === 1, 0, 5);

avalia como esperado para 0. Encantada, Alyssa usa conditionalpara reescrever o programa de raiz quadrada:

função sqrt_iter (suposição, x) { sqrt_iter(guess, x) { retornar condicional (is_good_enough (supor, x),return conditional(is_good_enough(guess, x), acho,, sqrt_iter (melhorar (supor, x),(improve(guess, x), x));)); }}

O que acontece quando Alyssa tenta usar isso para calcular raízes quadradas? Explique.

**Exercício 1.7** O is_good_enoughteste usado para calcular raízes quadradas não será muito eficaz para encontrar as raízes quadradas de números muito pequenos. Além disso, em computadores reais, as operações aritméticas quase sempre são realizadas com precisão limitada. Isso torna nosso teste inadequado para números muito grandes. Explique essas declarações, com exemplos que mostram como o teste falha para números pequenos e grandes. Uma estratégia alternativa para implementação is_good_enoughé observar como guessmuda de uma iteração para a próxima e parar quando a mudança for uma fração muito pequena da estimativa. Projete uma função de raiz quadrada que use esse tipo de teste final. Isso funciona melhor para números pequenos e grandes?

**Exercício 1.8** O método de Newton para raízes cúbicas é baseado no fato de que se $ y $ é uma aproximação da raiz cúbica de $ x $, então uma melhor aproximação é dada pelo valor

x/y2+ 2 anos3

Use esta fórmula para implementar uma função de raiz cúbica análoga à função de raiz quadrada. (Na seção [1.3.4](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html) veremos como implementar o método de Newton em geral como uma abstração dessas funções de raiz quadrada e raiz cúbica.)

---

[[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.7.html#footnote-link-1) As descrições declarativas e imperativas estão intimamente relacionadas, assim como a matemática e a ciência da computação. Por exemplo, dizer que a resposta produzida por um programa é correto é fazer uma declaração declarativa sobre o programa. Há uma grande quantidade de pesquisas destinadas a estabelecer técnicas para provar que os programas estão corretos, e grande parte da dificuldade técnica deste assunto tem a ver com a negociação da transição entre declarações imperativas (a partir das quais os programas são construídos) e declarações declarativas (que podem ser usado para deduzir coisas). Em uma veia relacionada, os designers de linguagens de programação exploraram as chamadas linguagens de alto nível, nas quais alguém realmente programa em termos de instruções declarativas. A ideia é tornar os intérpretes sofisticados o suficiente para que, dado o que é conhecimento especificado pelo programador, eles podem gerar como conhecimento automaticamente. Isso não pode ser feito em geral, mas existem áreas importantes em que houve progresso. Vamos revisitar essa ideia no capítulo 4.

[[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.7.html#footnote-link-2) Este algoritmo de raiz quadrada é na verdade um caso especial do método de Newton, que é uma técnica geral para encontrar raízes de equações. O próprio algoritmo de raiz quadrada foi desenvolvido por Heron de Alexandria no primeiro século EC. Veremos como expressar o método geral de Newton como uma função JavaScript na seção [1.3.4](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.4.html) .

[[3]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.7.html#footnote-link-3) Normalmente, daremos nomes aos predicados começando com is\_, para nos ajudar a lembrar que eles são predicados.

[[4]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.7.html#footnote-link-4) Os leitores que estão preocupados com os problemas de eficiência envolvidos no uso de chamadas de função para implementar a iteração devem observar as observações sobre recursão da cauda na seção [1.2.1](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.2.1.html) .
