<h3 style="color:#90c53f">1.1.4 Funções compostas</h3>

Identificamos em JavaScript alguns dos elementos que devem aparecer em qualquer linguagem de programação poderosa:

- Números e operações aritméticas são dados e funções primitivas.
- O aninhamento de combinações fornece um meio de combinar operações.
- Declarações constantes que associam nomes a valores fornecem um meio limitado de abstração.

Agora aprenderemos sobre _as declarações de funções_ , uma técnica de abstração muito mais poderosa pela qual uma operação composta pode receber um nome e, em seguida, ser chamada de unidade.

Começamos examinando como expressar a ideia de quadratura. Podemos dizer, Para acertar algo, tome o mesmo tempo. Isso é expresso em nossa linguagem como

função quadrada (x) { square(x) { return x _ x;return x _ x; }}

Podemos entender isso da seguinte maneira:

função square (x) {return x _ x; }square ( x ) { return x _ x ; } // ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^// ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ // Para elevar o quadrado a algo, use o próprio tempo.// Para elevar o quadrado a algo, use o próprio tempo.

Temos aqui uma _função composta_ , que recebeu o nome square. A função representa a operação de multiplicação de algo por si mesmo. A coisa a ser multiplicada recebe um nome local x, que desempenha o mesmo papel que um pronome na linguagem natural. A avaliação da declaração cria esta função composta e a associa ao nome square. [[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.4.html#footnote-1)

A forma mais simples de uma declaração de função é O $ name $ é um símbolo a ser associado à definição da função no ambiente. [[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.4.html#footnote-2) Os $ parâmetros $ são os nomes usados ​​no corpo da função para se referir aos argumentos correspondentes da função. Os $ parâmetros $ são agrupados entre parênteses e separados por vírgulas, pois estarão em uma aplicação da função que está sendo declarada. Na forma mais simples, o _corpo_ de uma declaração de função é uma única _instrução de retorno_ , que consiste na palavra-chave seguida pela _expressão de retorno_ function name

(parameters) { return expression; } é um símbolo a ser associado à definição da função no ambiente. p a r a m e t e r s são os nomes usados ​​no corpo da função para se referir aos argumentos correspondentes da função. Os p a r a m e t e r s são agrupados entre parênteses e separados por vírgulas, pois estarão em uma aplicação da função que está sendo declarada. Na forma mais simples, on a m e[](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.4.html#footnote-2)p a rum m e te rsp a rum m e te rs

returnisso renderá o valor da aplicação da função, quando os parâmetros são substituídos pelos argumentos reais aos quais a função é aplicada. Como as declarações constantes e as declarações de expressão, as declarações de retorno terminam com um ponto-e-vírgula. [[3]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.4.html#footnote-3)

Tendo declarado square, podemos agora usá-lo em uma expressão de _aplicativo de função_ , que transformamos em uma instrução usando um ponto-e-vírgula:

quadrado (21); (21);

441

Os aplicativos de função são - depois das combinações de operadores - o segundo tipo de combinação de expressões em expressões maiores que encontramos. A forma geral de um aplicativo de função é onde $ function $ - $ expression $ do aplicativo especifica a função a ser aplicada ao $ argument $ - $ expression $ separado por vírgula. Para avaliar uma aplicação de função, o interpretador segue um procedimento bastante semelhante ao procedimento para combinações de operadores descrito na seção function

-expression(argument-expressions) fu n c teu o ne xp re s s i o na rg u m e n t-e xp re s s i o n s

. Para avaliar uma aplicação de função, o interpretador segue um procedimento bastante semelhante ao procedimento para combinações de operadores descrito na seção [1.1.3](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.3.html) .

- Para avaliar uma aplicação de função, faça o seguinte:
  1.  Avalie as subexpressões do aplicativo, ou seja, a expressão da função e as expressões do argumento.
  2.  Aplique a função que é o valor da expressão de função aos valores das expressões de argumento.

quadrado (2 + 5); (2 + 5);

49

Aqui, a expressão do argumento é ela própria uma expressão composta, a combinação de operadores 2 + 5.

quadrado (quadrado (3)); (square(3));

81

É claro que as expressões de aplicação de função também podem servir como expressões de argumento.

Também podemos usar squarecomo um bloco de construção na definição de outras funções. Por exemplo, $ x ^ 2 + y ^ 2 $ pode ser expresso comox2+y2

pode ser expresso como

quadrado (x) + quadrado (y);( x ) + quadrado ( y );

Podemos facilmente declarar uma função sum_of_squares[[4]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.4.html#footnote-4) que, dados quaisquer dois números como argumentos, produz a soma de seus quadrados:

function sum_of_squares (x, y) { sum_of_squares(x, y) { retornar quadrado (x) + quadrado (y);return square(x) + square(y); }}

soma_de_squares (3, 4); (3, 4);

25

Agora podemos usar sum_of_squarescomo um bloco de construção na construção de outras funções:

função f (a) { f(a) { retornar soma_de_squares (a + 1, a _ 2);return sum_of_squares(a + 1, a _ 2); }}

f (5); (5);

136

Além das funções compostas, nosso ambiente JavaScript fornece várias _funções primitivas_ que são integradas ao interpretador. Um exemplo é a função math_logque calcula o logaritmo natural de seu argumento. [[5]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.4.html#footnote-5) As funções primitivas são usadas exatamente da mesma maneira que as funções compostas; avaliar o aplicativo math_log(1)resulta no número 0. Na verdade, não se poderia dizer, olhando para a definição de sum_of_squaresdado acima, se squarefoi embutido no interpretador, como math_log, ou definido como uma função composta.

---

[[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.4.html#footnote-link-1) Observe que existem duas operações diferentes sendo combinadas aqui: estamos criando a função e estamos dando o nome a ela square. É possível, de fato importante, ser capaz de separar essas duas noções - criar funções sem nomeá-las e dar nomes a funções que já foram criadas. Veremos como fazer isso na seção [1.3.2](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.3.2.html) .

[[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.4.html#footnote-link-2) Ao longo deste livro, iremos descrever a sintaxe geral das expressões usando símbolos em itálico - por exemplo, $ name $ - para denotar o n a m e

- para denotar o slots na expressão a ser preenchida quando tal expressão for realmente usada.

[[3]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.4.html#footnote-link-3) De maneira mais geral, o corpo da função pode ser uma sequência de instruções. Nesse caso, o interpretador avalia cada instrução na sequência sucessivamente até que uma instrução de retorno determine o valor da aplicação da função.

[[4]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.4.html#footnote-link-4) Para nomes mais longos, a adaptação do JavaScript fica próxima ao livro original, usando sublinhados em vez de hifens para separar palavras. Essa prática é chamada de _snake case_ e difere da convenção JavaScript mais comum chamada _camel case,_ que estipula o nome ser sumOfSquares.

[[5]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.4.html#footnote-link-5) Nosso ambiente JavaScript inclui todas as funções e constantes da [biblioteca Math](https://translate.google.com/website?sl=auto&tl=pt&ajax=1&u=https://www.ecma-international.org/ecma-262/9.0/index.html%23sec-math-object) do ECMAScript com os nomes está disponível como . math\_…

Math.logmath_log
