<h3 style="color:#90c53f">1.1.2 Nomenclatura e ambiente</h3>

Um aspecto crítico de uma linguagem de programação são os meios que ela fornece para o uso de nomes para se referir a objetos computacionais, e nosso primeiro desses meios são _constants_. Dizemos que o nome identifica uma constante cujo _valor_ é o objeto.

Em JavaScript, nomeamos constantes com _constants declarations_.

```javascript
const size = 2;
```

faz com que o interpretador associe o valor 2 ao nome size. [[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.2.html#footnote-1) Uma vez que o nome size foi associado ao número 2, podemos nos referir ao valor 2 pelo nome:

```javascript
size;
```
```
2
```
```javascript
5 * size;
```
```
10
```

Aqui estão outros exemplos do uso de const:

```javascript
const pi = 3.14159;
const radius = 10;
pi * radius * radius;
```
```
314.159
```

A _expressão do valor_ à direita do sinal = pode ser qualquer expressão, incluindo uma combinação.

```javascript
const circumference = 2 * pi * radius;
circumference;
```
```
62,8318
```

A declaração constante é o meio mais simples de abstração de nossa linguagem, pois nos permite usar nomes simples para se referir aos resultados de operações compostas, como o _circumference_ calculado acima. Em geral, objetos computacionais podem ter estruturas muito complexas e seria extremamente inconveniente ter que lembrar e repetir seus detalhes cada vez que quisermos usá-los. De fato, programas complexos são construídos, passo a passo,  construindo objetos computacionais de complexidade crescente. O interpretador torna a construção do programa passo a passo particularmente conveniente porque as associações nome-objeto podem ser criadas de forma incremental em interações sucessivas. Esse recurso incentiva o desenvolvimento e teste incrementais de programas e é amplamente responsável pelo fato de um programa JavaScript geralmente consistir em um grande número de funções relativamente simples.

Deve ficar claro que a possibilidade de associar valores a nomes e posteriormente recuperá-los significa que o interpretador deve manter algum tipo de memória que monitore os pares nome-objeto. Essa memória é chamada de _environment_ (mais precisamente o _ambiente_ do _programa_, visto que veremos mais tarde que uma computação pode envolver vários ambientes diferentes). [[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.2.html#footnote-2)

---

[[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.2.html#footnote-link-1) Neste livro, não mostramos a resposta do interpretador ao avaliar programas que terminam com declarações, pois isso pode depender de declarações anteriores. Veja o exercício [4,9](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/4.1.2.html#ex_4.9) para detalhes.

[[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.2.html#footnote-link-2) O Capítulo 3 mostrará que essa noção de ambiente é crucial, tanto para entender como o interpretador funciona quanto para implementar interpretadores.
