1.1.6 Expressões condicionais e predicados

O poder expressivo da classe de funções que podemos definir neste ponto é muito limitado, pois não temos como fazer testes e realizar operações diferentes dependendo do resultado de um teste. Por exemplo, não podemos declarar uma função que calcula o valor absoluto de um número testando se o número é não negativo e realizando ações diferentes em cada caso de acordo com a regra \ [| x | = \ left \ {\ begin {array} {rl} x & \ mbox {if $ x \ geq 0 $} \\ -x & \ mbox {caso contrário} \ end {array} \ right. \] Essa construção é uma _análise de caso_ e pode ser expressa em JavaScript usando uma _expressão condicional da_ seguinte maneira: Esta construção é um

| x| = {x- xse x≥ 0por outro lado

função abs ( x ) { return x > = 0 ? x : - x ; }

A forma geral de uma expressão condicional é Expressões condicionais começam com $ predicado $ - ou seja, uma expressão cujo valor é _verdadeiro_ ou _falso_ , dois valores _booleanos_ distintos em JavaScript. As expressões booleanas primitivas e avaliadas trivialmente para os valores booleanos true e false, respectivamente. O $ predicado $ é seguido por um ponto de interrogação, o $ consequent $ - $ expression $, dois pontos e, finalmente, a $ alternative $ - $ expression $. predicate ? consequent-expression : alternative-expression - isto é, uma expressão cujo valor é p r e d i c a t e é seguida por um ponto de interrogação, o c o n s e q u e n t - e x p r e s s i o n , dois pontos, e, finalmente, a um lp re di c a tetruefalsep re di c a tec o n s e q u e n te xp re s s i o na lte rn a teu v e-e xp re s s i o n

.

Para avaliar uma expressão condicional, o interpretador começa avaliando o $ predicado $ da expressão. Se o $ predicado $ for avaliado como verdadeiro, o interpretador avalia o $ consequente $ - $ expressão $ e retorna seu valor como o valor da condicional. Se o $ predicado $ for avaliado como falso, ele avalia a $ alternativa $ - $ expressão $ e retorna seu valor como o valor da condicional. [[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.6.html#footnote-1)p re di c a te

da expressão. Se op re di c a te avalia como verdadeiro, o intérprete avalia o c o n s e q u e n t-e xp re s s i o ne retorna seu valor como o valor da condicional. Se op re di c a te avalia como falso, ele avalia o a lte rn a teu v e-e xp re s s i o n

e retorna seu valor como o valor da condicional.[](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.6.html#footnote-1)

A palavra _predicado_ é usada para operadores e funções que retornam verdadeiro ou falso, bem como para expressões que avaliam como verdadeiro ou falso. A função de valor absoluto absusa o predicado primitivo >=, um operador que recebe dois números como argumentos e testa se o primeiro número é maior ou igual ao segundo número, retornando verdadeiro ou falso de acordo.

Se preferirmos tratar o caso zero separadamente, podemos especificar a função que calcula o valor absoluto de um número escrevendo \ [| x | = \ left \ {\ begin {array} {rl} x & \ mbox {if $ x> 0 $} \\ 0 & \ mbox {if $ x = 0 $} \\ -x & \ mbox {caso contrário} \ end {array} \ right. \] Em JavaScript, expressamos uma análise de caso com vários casos aninhando expressões condicionais como expressões alternativas dentro de outras expressões condicionais:

| x| =⎧⎩⎨⎪⎪x0- xse x> 0se x= 0por outro lado

Em JavaScript, expressamos uma análise de caso com vários casos aninhando expressões condicionais como expressões alternativas dentro de outras expressões condicionais:

função abs ( x ) { return x > 0 ? x : x === 0 ? 0 : - x ; }

Não há necessidade de parênteses em torno da expressão alternativa x === 0 ? 0 : - x, porque a forma sintática da expressão condicional é associativa à direita. O interpretador ignora espaços e quebras de linha, aqui inseridos para facilitar a leitura para alinhar os ?'se :' sob o primeiro predicado da análise de caso. A forma geral de uma análise de caso é Chamamos um predicado $ p*i $ junto com sua expressão conseqüente $ e_i $ a \_cláusula* p1 ? e1 : p2 ? e2 ⋮ : pn ? en : final-alternative-expression peu junto com sua expressão conseqüente eeu uma . Uma análise de caso pode ser vista como uma sequência de cláusulas, seguida por uma expressão alternativa final. De acordo com a avaliação de expressões condicionais, uma análise de caso é avaliada avaliando primeiro o predicado $ p $$ _ 1 $. Se seu valor for falso, $ p $$ _ 2 $ é avaliado. Se o valor de $ p $$ _ 2 $ também for falso, então $ p $$ _ 3 $ será avaliado. Este processo continua até que seja encontrado um predicado cujo valor seja verdadeiro, caso em que o interpretador retorna o valor da expressão consequente $ e $ correspondente da cláusula como o valor da análise de caso. Se nenhum dos $ p $ 's for considerado verdadeiro, o valor da análise do caso é o valor da expressão alternativa final. p1. Se seu valor for falso, entãop2é avaliado. Sep2o valor de também é falso, então p3é avaliado. Este processo continua até que seja encontrado um predicado cujo valor seja verdadeiro, caso em que o interpretador retorna o valor da expressão consequente correspondenteeda cláusula como o valor da análise do caso. Se nenhum dosp's é considerado verdadeiro, o valor da análise do caso é o valor da expressão alternativa final.

Além de predicados primitivos, tais como >=, >, <, <=, ===, e !==que são aplicados aos números, [[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.6.html#footnote-2) existem operações lógicas de composição, o que nos permite construir predicados compostos. Os três usados ​​com mais frequência são estes:

- $ expression $$ _ 1 $ $ expression $$ _ 2 $ Esta operação expressa _a conjunção lógica_ , que significa quase o mesmo que a palavra em inglês e xp re s s i o n

1 &&e xp re s s i o n2
e. Esta forma sintática é o açúcar sintático [[3]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.6.html#footnote-3) para $ expression $$ _ 1 $ $ expression $$ _ 2 $ .e xp re s s i o n1 ?e xp re s s i o n2- : false

- $ expression $$ _ 1 $ $ expression $$ _ 2 $ Esta operação expressa _disjunção lógica_ , significando quase o mesmo que a palavra em inglês e xp re s s i o n
  1 ||e xp re s s i o n2
  ou. Esta forma sintática é um açúcar sintático para $ expression $$ _ 1 $ $ expression $$ _ 2 $.e xp re s s i o n1 ? true :e xp re s s i o n2- .
- !$ expression $ Esta operação expressa _negação lógica_ , o que significa quase o mesmo que a palavra em inglês e xp re s s i o n

não. O valor da expressão é verdadeiro quando $ expression $ é avaliada como falsa e, caso contrário, falsa. e xp re s s i o n

- avalia como falso e falso caso contrário.

Observe que &&e ||são formas sintáticas, não operadores; sua expressão à direita nem sempre é avaliada. O operador !, por outro lado, segue a regra de avaliação da seção [1.1.3](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.3.html) . É um operador _unário_ , o que significa que leva apenas um argumento, enquanto os operadores aritméticos e predicados primitivos discutidos até agora são _binários_ , recebendo dois argumentos. O operador !precede seu argumento; nós o chamamos de _operador de prefixo_ . Outro operador de prefixo é o operador de negação numérico, um exemplo do qual é a expressão - xnas absfunções acima.

Como um exemplo de como esses predicados são usados, a condição de que um número $ x $ esteja no intervalo $ 5 <x <10 $ pode ser expressa como x

estar no intervalo 5 < x< 10

pode ser expresso como

x > 5 && x < 10

A forma sintática &&tem precedência mais baixa do que os operadores de comparação >e <, e a forma sintática de expressão condicional $ \ cdots $ funções acima. ⋯ ?⋯ :⋯

tem precedência menor do que qualquer outro operador que encontramos até agora, uma propriedade que usamos no abs

Como outro exemplo, podemos declarar um predicado para testar se um número é maior ou igual a outro como

função maior_ou_equal ( x , y ) { retornar x > y || x === y ; }

ou alternativamente como

função maior_ou_equal ( x , y ) { retorno ! ( x < y ); }

A função, greater_or_equalquando aplicada a dois números, se comporta da mesma forma que o operador >=. Os operadores unários têm precedência mais alta do que os operadores binários, o que torna os parênteses neste exemplo necessários.

**Exercício 1.1** Abaixo está uma seqüência de declarações. Qual é o resultado impresso pelo intérprete em resposta a cada declaração? Suponha que a sequência deve ser avaliada na ordem em que é apresentada.

10 ;

5 + 3 + 4 ;

9 - 1 ;

6 / 2 ;

2 \* 4 + ( 4 - 6 );

const a = 3 ;

const b = a + 1 ;

a + b + a \* b ;

a === b ;

b > a && b < a \* b ? b : a ;

a === 4 ? 6 : b === 4 ? 6 + 7 + a : 25 ;

2 + ( b > a ? B : a );

( a > b ? a : a < b ? b : - 1 ) \* ( a + 1 );

Os parênteses em torno das expressões condicionais nas duas últimas instruções são necessários porque a forma sintática da expressão condicional tem precedência mais baixa do que os operadores aritméticos +e \*.

**Exercício 1.2** Traduza a seguinte expressão para JavaScript \ [\ frac {5 + 4 + \ left (2- \ left (3- (6+ \ frac {4} {5}) \ right) \ right)} {3 (6 -2) (2-7)} \]

5 + 4 + ( 2 - ( 3 - ( 6 +45) ) )3 ( 6 - 2 ) ( 2 - 7 )

**Exercício 1.3** Declare uma função que recebe três números como argumentos e retorna a soma dos quadrados dos dois números maiores.

**Exercício 1.4** Observe que nosso modelo de avaliação permite aplicativos cujas expressões de função são expressões compostas. Use esta observação para descrever o comportamento da seguinte função:

função mais ( a , b ) { return a + b ; } função menos ( a , b ) { return a - b ; } função a_plus_abs_b ( a , b ) { return ( b > = 0 ? mais : menos ) ( a , b ); }

**Exercício 1.5** Ben Bitdiddle inventou um teste para determinar se o intérprete com o qual ele se depara está usando avaliação de pedido de aplicativo ou avaliação de pedido normal. Ele declara as duas funções a seguir:

função p () { return p (); } teste de função ( x , y ) { return x === 0 ? 0 : y ; }

Em seguida, ele avalia a declaração

teste ( 0 , p ());

Qual comportamento Ben observará com um intérprete que usa avaliação de pedido de aplicativo? Que comportamento ele observará com um intérprete que usa avaliação de ordem normal? Explique sua resposta. (Suponha que a regra de avaliação para expressões condicionais seja a mesma, esteja o intérprete usando ordem normal ou de aplicativo: a expressão do predicado é avaliada primeiro e o resultado determina se deve avaliar a expressão consequente ou alternativa.)

---

[[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.6.html#footnote-link-1) Em JavaScript, outros valores do predicado em condicionais são convertidos automaticamente em verdadeiro ou falso de acordo com _as regras de conversão_ , mas optamos por não fazer uso dessas regras de conversão neste livro.

[[2]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.6.html#footnote-link-2) Por enquanto, restringimos esses operadores a argumentos numéricos. Em seções [2.3.1](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/2.3.1.html) e [3.3.1](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/3.3.1.html) , devemos generalizar o predicado ===.

[[3]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.6.html#footnote-link-3) As formas sintáticas que são simplesmente estruturas de superfície alternativas convenientes para coisas que podem ser escritas de maneiras mais uniformes às vezes são chamadas de _açúcar sintático_ , para usar uma frase cunhada por Peter Landin.
