1.1.1 Expressões

Uma maneira fácil de começar a programar é examinar algumas interações típicas com um interpretador da linguagem JavaScript. Imagine que você está sentado em um computador. Você digita uma _declaração_ e o intérprete responde exibindo o resultado da _avaliação_ dessa declaração.

O clique do mouse nas instruções JavaScript nesta edição é programado de forma que um interpretador JavaScript seja exibido, o qual pode _avaliar_ a instrução e exibir o valor resultante. A propósito, o programa que faz o clique do mouse em uma instrução JavaScript exibir o interpretador é escrito em JavaScript; é chamado de _script_ para o clique do mouse. Esses scripts eram um objetivo central no design original do JavaScript.

Um tipo de instrução que você pode digitar é uma instrução de expressão, que consiste em uma _expressão_ seguida por um ponto e vírgula. Um tipo de expressão primitiva é um número. (Mais precisamente, a expressão que você digita consiste nos algarismos que representam o número na base 10.) Se você pedir ao nosso script para avaliar a declaração da expressão

486 ;

clicando nele, ele responderá criando uma guia separada do navegador onde a declaração é mostrada, com a opção de avaliar a declaração pressionando um Corre botão. Clique na instrução da expressão primitiva e veja o que acontece!

Expressões que representam números podem ser combinadas com operadores (como +ou \*) para formar uma expressão composta que representa a aplicação de uma função primitiva correspondente a esses números. Por exemplo, avalie qualquer uma das seguintes declarações de expressão clicando nela:

137 + 349 ;

486

1000 - 334 ;

666

5 \* 99 ;

495

10 / 4 ;

2,5

2,7 + 10 ;

12,7

Expressões como essas, que contêm outras expressões como componentes, são chamadas de _combinações_ . As combinações formadas por um símbolo de _operador_ no meio e expressões de _operando_ à esquerda e à direita dele são chamadas de _combinações de operadores_ . O valor de uma combinação de operadores é obtido aplicando a função especificada pelo operador aos argumentos que são os valores dos operandos.

A convenção de colocar o operador entre os operandos é conhecida como _notação infixa_ . Segue a notação matemática com a qual o leitor provavelmente está familiarizado na escola e na vida cotidiana. Como na matemática, as combinações de operadores podem ser _aninhadas_ , ou seja, podem ter operandos que são combinações de operadores:

( 3 \* 5 ) + ( 10 - 6 );

19

Como de costume, os parênteses são usados ​​para agrupar combinações de operadores a fim de evitar ambigüidades. JavaScript também segue as convenções usuais quando os parênteses são omitidos; multiplicação e divisão ligam-se mais fortemente do que adição e subtração. Por exemplo,

3 \* 5 + 10 / 2 ;

apoia

( 3 \* 5 ) + ( 10 / 2 );

Dizemos isso \*e /temos _maior precedência do_ que +e -. As sequências de adições e subtrações são lidas da esquerda para a direita, assim como as sequências de multiplicações e divisões. Desse modo,

1 - 5 / 2 \* 4 + 3 ;

apoia

( 1 - (( 5 / 2 ) \* 4 )) + 3 ;

Nós dizemos que os operadores +, -, \*e /são _associativos à esquerda_ .

Não há limite (em princípio) para a profundidade desse aninhamento e para a complexidade geral das expressões que o interpretador JavaScript pode avaliar. Somos nós, humanos, que podemos ficar confusos com expressões ainda relativamente simples, como

3 _ 2 _ ( 3 - 5 + 4 ) + 27 de / 6 \* 10 ;

que o intérprete avaliaria prontamente como sendo 57. Podemos nos ajudar escrevendo tal expressão no formulário

3 _ 2 _ ( 3 - 5 + 4 ) + 27 de / 6 \* 10 ;

para separar visualmente os principais componentes da expressão.

Mesmo com expressões complexas, o interpretador sempre opera no mesmo ciclo básico: ele lê uma instrução digitada pelo usuário, avalia a instrução e imprime o resultado. Este modo de operação é freqüentemente expresso dizendo que o interpretador é executado em um _loop de leitura-avaliação-impressão_ . Observe em particular que não é necessário instruir explicitamente o intérprete a imprimir o valor da instrução. [[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.1.html#footnote-1)

---

[[1]](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/1.1.1.html#footnote-link-1) JavaScript obedece à convenção de que cada instrução tem um valor. (Veja o exercício [4,9](https://so45nujb3h4koud7nsjm2lne4u-ac4c6men2g7xr2a-github.translate.goog/sicp/chapters/4.1.2.html#ex_4.9) .) Essa convenção, junto com a velha reputação dos programadores JavaScript de não se preocuparem com a eficiência, nos leva a parafrasear uma piada sobre os programadores Lisp de Alan Perlis (que parafraseava Oscar Wilde): Os _programadores JavaScript sabem o valor de tudo, menos o custo de nada._
